1

Freie Bürger sein, keine Untertanen

2
3

Das Parteiprogramm der Alternative für Deutschland

4
5

A. Präambel: Wofür wir stehen

6
7
8
9
10
11
12

Wir sind Liberale und Konservative. Wir sind freie Bürger unseres Landes. Wir sind
überzeugte Demokraten. Zusammengeführt hat uns die Krise des Euro, der Bruch der
europäischen Verträge, der Ausverkauf unserer nationalen Interessen, das Handeln und
auch Nicht-Handeln der politischen Führung gegen jede wirtschaftliche Vernunft und gegen
die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft. Dem konnten und wollten wir nicht länger
tatenlos zusehen – ebenso nicht dem Schüren längst überwundener Vorurteile und
Feindseligkeiten zwischen den europäischen Völkern durch das Regime der Euro-Rettung.

13
14
15
16
17
18
19
20

Zusammengefunden haben wir uns als Bürger mit unterschiedlicher Geschichte und
Erfahrung, mit unterschiedlicher Ausbildung, mit unterschiedlichem politischem Werdegang.
Das geschah in dem Bewusstsein, dass es an der Zeit war, ungeachtet aller Unterschiede,
gemeinsam zu handeln und verantwortungsbewusst zu tun, wozu wir uns verpflichtet fühlen.
Wir kamen zusammen in der festen Überzeugung, dass die Bürger ein Recht auf eine echte
politische Alternative haben, eine Alternative zu dem, was die politische Klasse uns als
„alternativlos“ glaubt zumuten zu können. Diese vorgebliche Alternativlosigkeit ist nichts
weiter als eine Bankrotterklärung.

21
22
23
24
25
26
27
28

In langen Debatten und auch heftigen Auseinandersetzungen haben wir uns dafür
entschieden, dem Land in allen Bereichen, in denen die herrschende Politik versagt, eine
echte politische Alternative zu bieten. Die Euro- und Einwanderungskrise, das Aushöhlen
unseres Rechtsstaates, die Entmachtung der gewählten Parlamente, die schrittweise
betriebene Entmündigung der Bürger, die gezielte Schwächung von Familie, Bürgerrechten
und Eigenverantwortung sind allesamt Folgen dessen, dass sich die zunehmend weniger
kontrollierte Macht der politischen Führung verselbständigt hat. Deren selbstherrliche Willkür
sind wir nicht länger bereit hinzunehmen.

29
30
31
32
33
34

Entschlossen stellen wir uns den Kräften des alten und neuen Totalitarismus entgegen und
verweigern uns dem Weg in die Knechtschaft. Wir sind fest davon überzeugt, dass über die
Zukunft unseres Landes keine politische Klasse, nicht die EU-Bürokraten, nicht die Banken
und die Finanzindustrie und nicht internationale Organisationen entscheiden dürfen, sondern
allein die Bürger selbst. Darum sehen wir die Schweiz mit ihrer direkten Demokratie als
Vorbild an.

1
2
3
4
5
6
7
8

Wir sind freie Bürger und keine Untertanen. Wir stellen uns gegen einen übermächtigen
Bevormundungs- und Ideologie-Staat und gegen die Willkür der politischen Klasse. Wir
stellen uns gegen die Kontrolle, Überwachung und Reglementierung aller Lebensbereiche.
Wir stellen uns gegen jeden ideologisch motivierten Eingriff in die Privatsphäre und das
Familienleben. Wir verteidigen Meinungsfreiheit und freie Debatte, gegen die Versuche sie
einzuschränken und auszuhöhlen. Wir stellen uns gegen willkürlich betriebene
Masseneinwanderung ohne Rücksicht auf die gewachsene Identität Europas, die auf der
Vielfalt und den Besonderheiten seiner Nationen und Regionen beruht.

9
10
11
12
13
14
15

Dem stellen wir entgegen, was wieder herzustellen ist: die Gewaltenteilung und
Rechtsstaatlichkeit, die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft und der Subsidiarität, die
Selbstentfaltung von Familie, Bürgergesellschaft und gelebter Tradition, die Souveränität in
der Währungs- und Geldpolitik ebenso wie im Verfügungsrecht über unsere Grenzen. Wir
sind überzeugt davon, dass echte Werte und Wohlstand nicht durch Zinsmanipulation,
Spekulationsblasen, Bürokratie und Umverteilung zu schaffen sind, sondern durch die
Kreativität und Tatkraft von Arbeitnehmern und Unternehmern.

16
17
18
19
20

Die Entscheidung über die Grenzen, den Zuzug, die Zuwanderung und die
Staatsbürgerschaft sind ein unveräußerlicher Bestandteil der Souveränität eines Landes. Die
Entscheidungen jedes einzelnen Landes darüber müssen respektiert werden. Demokratie
und Freiheit stehen auf dem Fundament gemeinsamer kultureller Werte und historischer
Erinnerungen.

21
22
23
24
25
26

Wir bekennen uns zu den freiheitlichen und liberalen Wurzeln des Nationalstaates in
Europa, wie sie in den beiden Revolutionen von 1848 und 1989 zum Ausdruck kommen. Die
Alternative für Deutschland stellt sich bewusst in diese Traditionslinie. Damals wie heute war
das Ziel des bürgerlichen Protestes, die nationale Einheit in Freiheit zu vollenden und ein
Europa souveräner demokratischer Staaten zu schaffen, die in Frieden, Selbstbestimmung
und guter Nachbarschaft einander verbunden sein sollten.

27
28
29
30

Wir, überzeugte Demokraten und freie Bürger, Liberale und Konservative wollen uns mit
ganzer Kraft gemeinsam dafür einsetzen werden, unser Land im Geist von Demokratie und
Freiheit grundlegend zu erneuern und eben diesen Prinzipien wieder Geltung zu
verschaffen. Wir sind offen gegenüber der Welt, wollen aber Deutsche sein und bleiben.

31

Wofür wir eintreten, um es auf Dauer zu bewahren

32

- für die Würde eines jeden Menschen

33

- für die abendländische, christliche, Kultur

34

- für die historisch-kulturelle Identität unserer Nation auf Dauer

35

- für ein souveränes Deutschland als Nationalstaat des deutschen Volkes

36

- für die Familie mit Kindern, um die Zukunft Deutschlands für die Deutschen zu sichern

1

- für ein friedliches Miteinander der Völker

2
3

- für die freie, die friedliche, aber für eine gegen innere und äußere Feinde wehrhafte
Demokratie

4

Was in unserem Programm stets Vorrang hat

5

- die Freiheit der Bürger sichern und schon verlorene Teile der Freiheit wiederbeleben

6

- das Recht würdigen und rechtsstaatliches Handeln wieder durchsetzen

7
8

- das Privateigentum achten und dort wieder stärken, wo Recht und Anspruch darauf schon
aufgeweicht sind

9

- unsere Demokratie wiederbeleben und die Bürger auch direkt beteiligen

10

1

B. Die Kernanliegen der AfD

2
3

I. Ein selbstbewusstes, demokratisches und freies Deutschland in
Europa und der Welt

4

1. Demokratie: Volksabstimmungen. Nach Schweizer Vorbild.

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Die im Prinzip unantastbare Volkssouveränität als Fundament unseres demokratischen
Staates hat sich spätestens mit den Entscheidungen zur Europäischen Union als Fiktion
herausgestellt. Heimlicher Souverän ist eine kleine, aber sehr machtvolle politische
Führungsgruppe innerhalb der Parteien. Sie hat die Fehlentwicklungen der letzten
Jahrzehnte zu verantworten. Mit einer zunehmenden Professionalisierung der Politik hat sich
eine politische Klasse von Berufspolitikern herausgebildet. Deren vordringliches Interesse
gilt ihrer Macht, ihrem Status, ihren Posten und ihrem Entgelt. Es ist ein politisches Kartell,
das die Schalthebel der staatlichen Macht und die gesamte politische Bildung eisern im Griff
hat. Nur das Volk kann diesen selbstherrlichen Gewaltinhabern die illegitime Macht wieder
entreißen.

15
16
17
18
19
20
21

Als einzige Möglichkeit, dem wahren Souverän sein politisches Entscheidungsrecht
zurückzugeben, bleiben Volksbegehren und Volksentscheide. Wir wollen sie einführen. Wir
wollen dem Volk das Recht geben, über vom Parlament beschlossene Gesetze
abzustimmen. Dieses Recht würde in kürzester Zeit präventiv mäßigend auf das Parlament
wirken und die Flut der oftmals unsinnigen Gesetzesvorlagen nachhaltig eindämmen. Auch
Beschlüsse des Parlaments in eigener Sache, beispielsweise über Diäten oder andere
Mittelzuweisungen, wären durch den kritischen Prüfstand der Bürger vor Wildwuchs gefeit.

22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

Ohne Zustimmung des Volkes darf das Grundgesetz nicht geändert und kein
völkerrechtlicher Vertrag geschlossen werden. Das Volk muss das Recht haben, über
Änderungen der Verfassung selbst zu beschließen. Besonders der Abgabe nationaler
Souveränität an die EU über die Köpfe der Bürger hinweg ist hierdurch der Riegel
vorgeschoben. Das deutsche Volk ist ebenso mündig wie das der Schweizer, um ohne
Einschränkung über jegliche Themen direkt abzustimmen. Eine Begrenzung ergibt sich
allein durch das Völkerrecht. Die Schweizer Erfahrung belegt, dass sich die Bürger
gemeinwohlorientierter verhalten als Berufspolitiker, selbst wenn ihre Eigeninteressen damit
kollidieren. Irrationale Entscheidungen sind eher in rein repräsentativen Demokratien zu
beobachten. Wie in der Schweiz wollen wir die Volksabstimmungen bürgerfreundlich und
demokratisch gestalten.

33
34
35
36

Volksabstimmungen können ohne Einschränkung zu jedem Thema stattfinden.
Abstimmungsfragen finanzieller Natur sind ausdrücklich erlaubt. Deutschland steht in
einigen gesellschaftlichen Themen vor elementaren politischen Weichenstellungen. Die
Verantwortung hierfür kann und darf keine Regierung ohne eine unmittelbare Befragung

1
2

seiner Bürger tragen. Die Einführung von Volksabstimmungen nach Schweizer Modell ist für
die AfD deshalb nicht verhandelbarer Inhalt jeglicher Koalitionsvereinbarungen.

3

2. Rechtsstaat: Recht durchsetzen. Bürger schützen. Freiheit

4

verteidigen.

5
6
7
8

Wir wollen den Rechtsstaat stärken und dem Recht wieder zur Durchsetzung verhelfen.
Erstens müssen sich die Bürger auf das Recht und ihr Recht verlassen können. Zweitens
müssen sich die Organe und Institutionen des Staats wieder an das Recht halten. Vor einem
Staat, der das Recht mit Füßen tritt, sind auch die Bürger nicht sicher.

9
10
11
12

Das ist die Grundvoraussetzung für die Gewährleistung der Inneren Sicherheit. Sie ist eine
Kernaufgabe unseres Staates. Sie garantiert ein friedliches Zusammenleben der Menschen
in einer offenen und freien Gesellschaft, unabhängig von ihrer Herkunft und Religion. Sie ist
Voraussetzung für Wohlstand, Freiheit und Demokratie.

13
14

Freiheit und Sicherheit bedingen einander. Es ist nur so viel Freiheit möglich, wie die
Sicherheitslage es zulässt.

15
16
17
18
19

Die Innere Sicherheit in Deutschland nimmt immer mehr ab. Die Ursachen hierfür sind
vielfältig. Um die Lage zu verbessern, sind Veränderungen bei Polizei und Justiz
erforderlich. Auch sind deren Eingriffsmöglichkeiten an die Herausforderungen anzupassen
sowie nicht zuletzt diejenigen Ursachen zu bekämpfen, die zu erhöhter
Kriminalitätsbelastung geführt haben und voraussichtlich auch weiter führen werden.

20

3. Deutschland: Nationale Interessen. Außenpolitisch im Mittelpunkt.

21
22
23
24
25
26
27
28
29

Die Bundesrepublik verfolgt eine orientierungslose Anpassungspolitik. Das führt dazu, dass
zunehmend andere Staaten und Institutionen die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik
beeinflussen und steuern. Sicherheitspolitische Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit in
Deutschland und Europa sind erodiert. Deswegen ist Deutschland zunehmend auf den
Schutz und die Unterstützung von Bündnispartnern, besonders der USA, angewiesen und
kann eigene Interessen nicht angemessen vertreten. Die AfD tritt deshalb dafür ein, zur
deutschen Außen- und Sicherheitspolitik eine langfristige ressortübergreifende
Gesamtstrategie zu erarbeiten und umzusetzen. Dabei müssen die nationalen Interessen
und das Wohl des deutschen Volkes im Mittelpunkt stehen.

30
31
32
33

Als eine der großen Wirtschaftsnationen liegt es im deutschen Interesse, zu allen Staaten
gute Beziehungen zu entwickeln und zu pflegen. In internationalen Bündnissen und
Organisationen mitzuwirken, ist ein Grundpfeiler deutscher Außen- und Sicherheitspolitik.
Diese Zusammenarbeit wird durch zwischenstaatliche Kooperationen ergänzt.

1

4. Europäische Union: Europa der Vaterländer. Statt Bundestaat.

2
3
4
5
6
7
8
9

Die große Vielfalt der verschiedenen nationalen und regionalen kulturellen Traditionen
macht das Besondere unseres Kontinents aus. Wir sind dagegen, die EU in einen
zentralistischen Bundesstaat umzuwandeln. Stattdessen treten wir dafür ein, die EU
zurückzuführen zu einer Wirtschafts- und Interessengemeinschaft souveräner, lose
verbundener Einzelstaaten in ihrem ursprünglichen Sinne. Wir wollen in Freundschaft und
guter Nachbarschaft zusammenleben. Sie lehnt die „Vereinigten Staaten von Europa“
ebenso ab wie eine EU, aus der kein Austritt mehr möglich ist. Unser Ziel ist ein souveränes
Deutschland, das die Freiheit und Sicherheit seiner Bürger garantiert, ihren Wohlstand

10

fördert und seinen Beitrag zu einem friedlichen und prosperierenden Europa leistet.

11
12
13

Wir stehen für die Freiheit der europäischen Nationen von fremder Bevormundung.
Rechtsstaatliche Strukturen, wirtschaftlicher Wohlstand und ein stabiles, leistungsgerechtes
Sozialsystem gehören in die nationale Verantwortung.

14
15
16

Wir unterstützen Strukturreformen, um die internationale Wettbewerbsfähigkeit der
europäischen Staaten zu stärken, und wenden uns entschieden gegen eine Transferunion
und zentralistische Tendenzen.

17
18
19
20
21

Die Politik in Europa ist durch eine schleichende Entdemokratisierung gekennzeichnet, die
EU ist zu einem undemokratischen Konstrukt geworden, dessen Politik von demokratisch
nicht kontrollierten Bürokratien gestaltet wird. Damit die Staaten Europas wieder zu
Leuchttürmen für Freiheit und Demokratie in der Welt werden können, ist eine grundlegende
Reform der EU erforderlich.

22
23

Dafür sind vor allem Kompetenzen an die Nationalstaaten zurückzugeben. Das
Subsidiaritätsprinzip ist konsequent einzuhalten.

24

5. Euro: Rettungspolitik beenden. Über den Euro abstimmen.

25
26
27
28

Wir fordern eine Volksabstimmung über den Verbleib Deutschlands im Euro, sofern die EU
nicht unverzüglich zu den ursprünglichen Stabilitätsgrundsätzen des Euros zurückkehrt –
das heißt zum Vertrag von Maastricht: keine Transferunion, keine Staatsfinanzierung durch
die EZB, keine Kollektivhaftung der Mitgliedsstaaten, keine rechtswidrigen Dauerrettungen.

29
30
31
32
33
34

Die heutige Euro-Zone war schon immer und lange vor ihrer politischen Planung in den
1990er Jahren ein Gebiet mit wirtschaftlichen, währungspolitischen und kulturellen
Unterschieden. Nach allen geschichtlichen Erfahrungen hat es sich nicht für eine
einheitliche, suprastaatliche Währungsunion geeignet und hätte über die Freihandelszone
der EWG nicht hinausgehen dürfen. Die Einführung des Euro war von Anfang an ein rein
politisches Projekt. Alle Warnungen von Ökonomen und Historikern wurden ignoriert. Seit

35
36
37

1999 waren die Wechselkurse zwischen den nationalen Wechselkursen im heutigen EuroRaum festgeschrieben, und es kam zu faktisch einheitlichen Zinssätzen. Damit waren ihm
diese zwei marktwirtschaftlich zentralen, unabdingbaren Korrektive genommen, die bis 1998

1
2
3
4

die Unterschiede in der Wirtschaftskraft der Euro-Länder jahrzehntelang erfolgreich
ausgeglichen hatten. Dieser notwendige Ausgleich von Produktivitätsunterschieden durch
nominale Auf- und Abwertungen wird seitdem durch den Euro verhindert, und die
wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten der Eurostaaten werden dadurch verringert.

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

Nach inzwischen sechzehn Jahren der systembedingt erzwungenen, marktfernen
Währungsregulierung ist die Gemeinschaftswährung ohne ständige, massive
Vermögenstransfers in solche EU-Staaten, die einer Währungsunion nicht gewachsen sind,
nicht mehr überlebensfähig. Der gemeinsame Euro ist eine grundlegende Fehlkonstruktion.
Die durch ihn hervorgerufenen Spannungen können schon seit Beginn der Target-SaldenAusuferung 2008 und besonders seit Beginn der Euro-„Dauerrettung“ 2010 nur noch über
interventionistische, rechtswidrige, permanente und weitgehend deutsche Kredithilfen und
Haftungsübernahmen oder durch EZB-Käufe von im freien Markt nicht verkäuflichen
Staatsanleihen aufrecht erhalten werden. Aber diese Hilfen mittels EFSF, ESM, OMT,
Target und Bankenunion behandeln nur die Symptome und kaufen Zeit, anstatt die
Ursachen für die struktur- und kostenbedingte mangelnde Wettbewerbsfähigkeit der
Wirtschaft und die nicht tragfähige Verschuldung vieler Mitgliedsstaaten zu beheben. Die
Nehmerländer der „Rettungsaktivitäten“ werden durch viel zu tiefe Zinsen angereizt, Kredite
aufzunehmen, die sie in dieser Höhe von privaten Marktteilnehmern nie erhalten würden.
Auf diese Weise wird die in den EU-Verträgen limitierte Schuldentragfähigkeit dieser Länder
überspannt mit unabsehbaren Folgen. Die falsche Anreizwirkung der Transferzahlungen
verstärken bereits aufgebaute ökonomische und politische Spannungen zwischen den
Geber- und Nehmerstaaten sogar noch, so dass die Kosten, den Euro-Raum zu erhalten,
seinen Nutzen inzwischen weit übersteigen und die europäischen Integrationsmöglichkeiten
überdehnen. Schon mittelfristig sind die politisch-realen und gegen den Willen der Mehrheit
der Bürger erzwungenen Dauertransfers keinesfalls durchzuhalten, die Kredit- und
Haftungsbeträge sogar für den Hauptgaranten Deutschland zu groß.

27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41

Die suprastaatliche Rettungspolitik verletzt latent geltendes Recht, darunter das Verbot der
Staatsfinanzierung durch die EZB und das Verbot der Haftung für Schulden anderer
Mitgliedstaaten (Art. 123 und 125 AEUV). Die zum Teil anderslautenden Urteile des BVerfG
- soweit dieses Gericht nicht gleich zugunsten des EuGH komplett auf seine gemäß
Grundgesetz eigentlich oberste Rechtsprechungskompetenz verzichtet hat - sind in den
entscheidenden Punkten rechtsbeugend zustande gekommen. Die Rettungspolitik bricht
zudem alle den Wählern seit den 1990er-Jahren politisch und vertraglich gegebenen
Zusicherungen zur „niemals zugelassenen Haftung Deutschlands für Fremdschulden“. Damit
sind die wesentlichen Grundlagen der deutschen Zustimmung seinerzeit zur EuroEinführung entfallen. Nach Art 110 GG sowie nach weiterhin geltender Rechtsprechung des
BVerfG (Lissabon-Urteil vom 30.9.2009) gehört die Hoheit über Staatsausgaben auch
weiterhin zum „Kernbestand und unveräußerlichen Teil der staatlichen Souveränität“.
Darüber jedoch setzen sich EU, EZB und ESM mit ihrer „Rettungspolitik“ ständig hinweg. So
sind zum Beispiel die Lenkungs- und Entscheidungsorgane des ESM und der EZB mit
Personen besetzt, die ohne jede Rückbindung an demokratisch legitimierte

1
2

Entscheidungsorgane arbeiten und außerhalb jeglicher zivilrechtlicher Haftung oder
strafrechtlicher Verantwortlichkeit gestellt worden sind.

3
4
5
6
7

Die EU-Politik sogenannter „konditionierter Hilfe“ ist unglaubwürdig, weil es keinen
Sanktionsmechanismus für ein Missachten der Auflagen gibt. Da die Euro-Zone den Fall
einer Staatsinsolvenz nicht vorsieht, werden heute Kredite selbst dann nicht verweigert,
wenn Auflagen für die Kreditvergabe nicht erfüllt sind. Damit sind die Geberländer immer
erpressbar – ein gravierender Konstruktionsfehler dieser Politik.

8
9
10
11
12
13
14

Der Euro beschädigt das hohe Gut des friedlichen Zusammenlebens der Völker in den EuroStaaten. Er erzeugt Missgunst und sogar Hass, wie jedermann seit Jahr und Tag feststellen
kann. Da Krisenländer unter dem Dach der Einheitswährung gezwungen sind, ihre
Wettbewerbsfähigkeit durch reale, „interne Abwertungen“ und eine damit verbundene
energische Sparpolitik („Austeritätspolitik“) wieder herzustellen statt dafür eigene
Währungsspielräume
auszunutzen,
sind
innereuropäische
Spannungen
eine
systembedingte Folge des Euro.

15
16
17
18
19
20
21
22

Der Euro und die damit zusammenhängenden „Rettungsmaßnahmen“ oder gar Vorschläge
für eine „EU-Wirtschaftsregierung“ sind illegitime und illegale Eingriffe in die demokratischen
Entscheidungsstrukturen der beteiligten Nationalstaaten. Die bereits derzeit aufgetürmten
Haftungsrisiken in Höhe dreistelliger Milliardenbeträge waren zu keiner Zeit Gegenstand der
Haushaltsberatungen nationaler Parlamente. Der Euro kann und darf als kontinentales
Großexperiment nicht fortgeführt werden. Das Vermächtnis aus der Geschichte Europas ist
der demokratische Rechtsstaat und ein friedliches Miteinander souveräner Staaten und nicht
eine ökonomisch und politisch zum Scheitern verurteilte Währungsunion.

23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34

Die AfD schlägt darum nicht mehr vor, das inzwischen erkennbar unrettbare Euro-System zu
verbessern, sondern setzt sich dafür ein, die deutsche Mitwirkung an der wirtschaftlich und
rechtlich falschen Fortsetzung dieser „Rettungs“-Politik zu beenden und - bei mangelnder
Einsicht der Partnerstaaten - aus dem Euro-Verbund auszusteigen. Alternativ zum
deutschen Austritt kann eine gemeinsame geordnete Auflösung angeboten werden. Die AfD
ist sich bewusst: Die Rückabwicklung einer fast 20-jährigen Fehlentscheidung wird
schmerzhaft – doch sie ist erstens unvermeidbar, und zweitens macht es in einem System,
in dem jeder weitere garantierte Kredit etwa für Griechenland mit absoluter Sicherheit
verloren ist, keinen Sinn mehr, schlechtem (da verlorenem) Geld noch mehr gutes
hinterherzuwerfen. Die mit diesem Ausstieg verbundenen einmaligen Kosten werden
beherrschbarer und niedriger sein als die, um im Euro-Verbund zu verbleiben. Jeder
Aufschub einer solchen Problemlösung erhöht die Risiken kontinuierlich.

35
36
37
38
39

Dafür, wie die bereits aufgelaufenen deutschen Haftungs- und Forderungsbeträge zu
behandeln sind, bestehen für alle Beteiligten durchaus verschiedene Varianten, die Grund
und Anlass geben, über diese Altlasten und Ausstiegskonditionen zu verhandeln. Die
Verhandlungen sollte Deutschland führen – der Ausstiegsbeschluss als solcher jedoch wird
dabei unberührt bleiben.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Eine Bundesregierung mit AfD-Beteiligung muss in diesem Fall das Recht in Anspruch
nehmen, die Vereinbarungen über die Euro-Währungsunion fristlos zu kündigen und sich
dabei auf den Fortfall der Geschäftsgrundlage zu berufen. Ein Austritt Deutschlands aus der
Währungsunion ist aus nationalem und auch europäischem Interesse unausweichlich. Das
Bundesverfassungsgericht hat in seinem Maastricht-Urteil (1993) konstatiert, dass einem
Ausscheiden Deutschlands keine institutionellen Vorkehrungen entgegenstehen, wenn das
Ziel einer Stabilitätsgemeinschaft verfehlt wird. Deutschland wird sehr deutlich machen, dass
der Austritt nicht gegen die Partnerländer gerichtet ist, sondern dass es um die Korrektur der
katastrophalen Fehlentwicklung des Euro zum Wohle aller Länder der Euro-Zone geht.
Generell verlieren dann alle Vereinbarungen, die im Zusammenhang mit der
Gemeinschaftswährung Euro stehen, für Deutschland ihre Gültigkeit. Der ESM vergibt sofort
keine neuen Kredite mehr, die mit dem deutschen Anteil besichert sind, und er wird für
Deutschland abgewickelt. Die anderen Rettungsmechanismen laufen für Deutschland aus.
Zahlungen in die aktuellen Rettungsinstrumente werden auf die konkret gegebenen
Zusagen begrenzt.

1

II. Ein Ruck muss durch Deutschland gehen

2
3
4
5
6
7
8

Wir wollen Deutschland reformieren und an die Prinzipien und Wurzeln anknüpfen, die erst
zu seinem Wirtschaftswunder und dann zu seinem jahrzehntelangen sozialen,
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Erfolg geführt haben. Deutschlands Staatsapparat
hat ein seitdem ungutes Eigenleben entwickelt. Die Aufgabenverteilung entspricht nicht
mehr den Grundsätzen der Gewaltenteilung. Zudem ist er über seine guten Grenzen
hinausgewuchert. Die staatlichen Organe wieder an ihren Auftrag zu binden und den Staat
an seine Kernaufgaben zu erinnern, ist wesentlicher Teil unserer Politik.

9

1. Staat: Stark in den Kernkompetenzen. Für den Bürger.

10
11
12
13

Der Staat ist für den Bürger da, nicht der Bürger für den Staat. Nur ein schlanker Staat kann
daher ein guter Staat sein. Nur ein schlanker Staat, der sich auf das Wesentliche
konzentriert, kann ein starker Staat sein. Erforderlich ist ein vom Staat garantierter
Ordnungsrahmen, in dem sich die Bürger frei entfalten können.

14
15
16
17

Die ständige, teils ideologiegetriebene Expansion der Staatsaufgaben stößt an finanzielle
und faktische Grenzen. Der Staat hat sich verzettelt. Es bedarf neuer Konzentration auf die
vier klassischen Gebiete: Innere und äußere Sicherheit, Justiz, Auswärtige Beziehungen und
Finanzverwaltung.

18
19
20

Aufgaben jenseits dieser vier Kerngebiete bedürfen besonderer Rechtfertigung. Wir wollen
prüfen, inwieweit vorhandene staatliche Einrichtungen durch private oder andere
Organisationsformen ersetzt werden können.

21

2. Wettbewerb: Schafft Freiheit. Sicher Chancen und Wohlstand.

22
23
24
25
26
27
28
29

Im marktwirtschaftlichen Wettbewerb ergeben sich die besten Leistungen. Das Angebot, das
sowohl Anbietern als auch Nachfragern den größten Vorteil verspricht, setzt sich dauerhaft
durch. Deshalb sagt die AfD: Je mehr Wettbewerb und je geringer die Staatsquote, desto
besser für alle. Denn Wettbewerb schafft die Freiheit, sich zu entfalten und selbst zu
bestimmen, privates Eigentum an Gütern und Produktionsmitteln erwerben zu können,
eigenverantwortlich Verträge zum eigenen Wohl und zum allgemeinen Vorteil zu schließen,
zwischen verschiedenen Anbietern, Angeboten oder Arbeitsplätzen wählen zu können,
ertragsbringende Chancen zu nutzen, aber auch für ein mögliches Scheitern einzustehen.

30
31
32
33
34
35

Voraussetzung jeglichen wirtschaftlichen Wettbewerbs sind gleiche und eindeutige Regeln
für alle Marktteilnehmer unabhängig von deren Größe oder Rechtsform sowie staatlich
garantierte Rechtssicherheit. Gegebenenfalls erforderliche staatliche Eingriffe – zum
Beispiel um Monopole zu verhindern – sind auf das absolut notwendige Minimum zu
begrenzen und müssen für in- und ausländische Investoren kalkulierbar sein. Das
durchzusetzen ist Aufgabe der Wettbewerbspolitik.

1

3. Steuern: Gerecht durch AfD-Stufentarif. Grundfreibetrag erhöhen.

2
3
4
5
6
7
8
9

Wir wollen Deutschland reformieren. Das geht nicht ohne eine drastische Reform des
Steuerrechts. Wir werden nicht aufgeben, für ein einfacheres und gerechteres Steuersystem
einzutreten, das mit niedrigen Steuern vor allem Mittel- und Geringverdiener finanziell
entlastet. Wir wollen einen neuen Einkommensteuertarif mit wenigen Stufen und einen
deutlich höheren Grundfreibetrag. Der Grundfreibetrag soll an das pfändungsfreie
Einkommen angepasst werden. Der geltende Steuertarif führt zu Ungerechtigkeiten und zu
versteckten Steuererhöhungen durch die sogenannte "kalte Progression". Die kalte
Progression wollen wir durch Indexierung des Stufentarifs beseitigen. Die Indexierung

10
11

erfasst den Grundfreibetrag und die abzugsfähigen Pauschalen, um schleichende
Steuererhöhungen zu vermeiden.

12
13
14
15
16

Die AfD strebt eine rechtsformneutrale Besteuerung an. Damit entfallen rein steuerliche
Motive für komplexe gesellschaftsrechtliche Strukturen mit zusätzlichem Arbeitsaufwand bei
Unternehmen und Behörden. Gewinne aus unternehmerischen Tätigkeiten bei den
Gesellschaftern und Einzelunternehmern sollen rechtsformunabhängig über alle Ebenen
einer identischen Ertragsteuerbelastung unterliegen.

17

4. Familie: Keimzelle unserer Gesellschaft. Unter dem Schutz des

18

Grundgesetzes.

19
20
21
22

Die Wertschätzung für die traditionelle Familie geht in Deutschland zunehmend verloren. Die
Familie aus Vater, Mutter und Kind als Keimzelle der Gesellschaft zu verstehen und den
Bedürfnissen der Kinder und Eltern gerecht zu werden, muss wieder Mittelpunkt der
Familienpolitik werden.

23
24
25
26
27
28
29

Staatliche Institutionen wie Krippen, Ganztagsschulen, Jugendämter und Familiengerichte
greifen immer in das Erziehungsrecht der Eltern ein. Gender Mainstreaming und die
generelle Betonung der Individualität untergraben die Familie als wertegebende
gesellschaftliche Grundeinheit. Die Wirtschaft will Frauen als Arbeitskraft. Ein falsch
verstandener Feminismus schätzt einseitig Frauen im Erwerbsleben, nicht aber Frauen, die
“nur” Mutter und Hausfrau sind. Diese erfahren häufig geringere Anerkennung und werden
finanziell benachteiligt.

30
31
32
33
34
35

Die Alternative für Deutschland bekennt sich zur traditionellen Familie als Leitbild. Ehe und
Familie stehen unter dem besonderen Schutz des Grundgesetzes. In der Familie sorgen
Mutter und Vater in dauerhafter gemeinsamer Verantwortung für ihre Kinder. Diese
natürliche Gemeinschaft bildet das Fundament unserer Gesellschaft. Die originären
Bedürfnisse der Kinder, die Zeit und Zuwendung ihrer Eltern brauchen, stehen dabei im
Mittelpunkt.

1
2
3

Es sollte wieder erstrebenswert sein, eine Ehe einzugehen, Kinder zu erziehen und
möglichst viel Zeit mit diesen zu verbringen. Wenn ein Elternteil die Erziehungsleistung allein
tragen muss, bedarf es besonderer Unterstützung.

4

5. Innere Sicherheit: Polizei stärken. Strafjustiz verbessern.

5
6
7
8
9
10
11

Die Polizei ist ausgezehrt: Jahrelange sogenannte „Polizeireformen“ haben zu einem
deutlichen Personalabbau geführt. Dies führte in allen Bereichen zu unzumutbaren und
unverantwortlichen Mangelsituationen. Daher sind, um sie zu beheben, die Stellenpläne im
erforderlichen Maß aufzustocken und die sachliche Ausrüstung auf den modernsten Stand
zu bringen. Zur besseren Evaluierung ist eine Kriminalstatistik ohne politische Vorgaben als
möglichst getreues Abbild der Realität zu erstellen und durch eine Dunkelfeldstudie zu
ergänzen.

12
13
14
15

Die AfD setzt sich für eine schnelle Verbesserung der Justizorganisation, für eine
Wiederherstellung unseres Rechtssystems und für einen effektiven Rechtsschutz der Bürger
ein. Die Justiz muss in allen Bereichen wieder schneller und zuverlässiger arbeiten, aber
auch wieder effektiveren Rechtsschutz bieten.

16
17

Auf volljährige Täter ist das Erwachsenenstrafrecht anzuwenden, das Strafmündigkeitsalter
auf zwölf Jahre zu senken.

18
19

Wir sind dafür, das Anordnen der Untersuchungshaft schon dann möglich zu machen, wenn
der dringende Tatverdacht eines Verbrechens im Sinne des § 12 Abs. 1 StGB besteht.

20

Die Strafjustiz hat derzeit mit einer Strafprozessordnung zu arbeiten, die noch aus dem

21
22
23
24
25
26
27

19. Jahrhundert stammt. Sie ist personell zu stärken, die Verfahren sind durch geeignete
Verfahrensmaßnahmen zu beschleunigen, doch dabei selbstverständlich die
verfassungsrechtlichen Anforderungen an ein faires Verfahren zu wahren. Die Möglichkeiten
des Strafbefehlsverfahrens sind ebenso wie die des beschleunigten Strafverfahrens zu
verbessern. Das Rechtsmittelsystem ist so zu gestalten, dass zügige Entscheidungen
möglich werden, indem insbesondere Urteilsaufhebungen und Zurückweisungen zur
Neuverhandlung abgeschafft werden.

28

6. Asyl: Aufnahme sofort stoppen. Aufnahmezentren außerhalb

29

Europas. Institutsgarantie statt Grundrecht.

30
31
32
33

Eine Völkerwanderung historischen Ausmaßes fordert Europa zu Maßnahmen heraus. Die
jetzige deutsche und europäische Asyl- und Flüchtlingspolitik kann nicht weitergeführt
werden. Die AfD differenziert zwischen Flüchtlingen und Migranten. Migranten werden
anders als Flüchtlinge nicht verfolgt.

34
35
36

Die aktuelle Politik bringt Flüchtlingen wie Migranten einerseits den Tod. Andererseits führt
sie zu einer ebenso unaufhaltsamen wie rasanten Besiedelung Europas und besonders
Deutschlands durch Menschen aus anderen Kulturen und Weltteilen. Die AfD will die daraus

1
2

entstehende konkrete Gefahr sozialer und religiöser Unruhen verhindern und wendet sich
gegen das schleichende Erlöschen der europäischen Kulturen.

3
4
5
6

Alle nationalen Grenzen, an denen eine unkontrollierte, „wilde“ Zuwanderung stattfindet, sind
zu schließen. Personen, die sich illegal auf deutschem Hoheitsgebiet aufhalten, weil sie
keine Asylanträge gestellt haben oder ihre Identität verschleiern, sind außer Landes zu
bringen.

7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Das Dublin-Abkommen und die europäische Asylpolitik sind wegen des Vertragsbruchs der
südlichen EU-Länder gescheitert. Die AfD setzt sich für eine vollständige Schließung der
EU-Außengrenzen ein. Rechtsverfahren, um Asyl oder einen anderen Schutzstatus zu
erlangen, der mit einem inländischen Aufenthaltsrecht verbunden ist, werden in Deutschland
nur durchgeführt, sofern Deutschland nach der Dublin-III-VO für die Asylverfahren originär
zuständig ist. Dies gilt, bis die EU-Staaten einen gesamteuropäischen Lastenausgleich bei
der Verteilung von Flüchtlingen und Transferzahlungen vereinbart haben. Transferzahlungen
sind an die Funktionalität der Auffangzentren zu koppeln. Sollte eine solche Vereinbarung
nicht zeitnah erreicht werden können, sind alle Antragsteller in die Länder zurückzuweisen,
aus denen sie nach Deutschland gekommen sind. Dann sind auch die nationalen Grenzen
wieder zu schließen.

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

Die AfD will das individuelle Asylgrundrecht abschaffen und an seine Stelle die
grundgesetzliche Gewährleistung eines Asylgesetzes (institutionelle Garantie) setzen. Für
Asylbewerber will sie einen Aufnahmestopp. Für vorgeblich aus politischen und anderen
Gründen geflüchtete Personen will sie Schutz- und Asylzentren unter UN- oder EU-Mandat
in afrikanischen und nahöstlichen Transitstaaten sowie jenseits der östlichen EUAußengrenzen eingerichtet sehen. Anträge auf Schutz sollen dann nur dort gestellt und
entschieden werden. Antragsteller in Deutschland und Europa sind ausnahmslos zur
Rückkehr in diese Zentren verpflichtet. Die Genfer Konvention von 1951 und andere
Abkommen sind durch eine Absenkung der Schutzstandards an die globalisierte Neuzeit
anzupassen.

28

7. Rückführung: Ausreisepflicht durchsetzen. Konsequent.

29
30
31

Der wichtigste (Fehl-)Anreiz, über das Asylrecht in das deutsche Sozialsystem
einzuwandern, ist bereits seit Jahrzehnten die fehlende Durchsetzung der Ausreisepflicht
gegenüber Ausländern, die unter keinem Gesichtspunkt bleibeberechtigt sind.

32
33
34
35
36

Rückführungen in die Herkunftsländer werden auf mannigfache Weise sabotiert. Daran
beteiligt sind die Ausreisepflichtigen, inländische Helfer und teilweise die Herkunftsländer.
Auf ein Bleiberecht zielen Kampagnen der Zuwanderungslobby und Medien.
Landesregierungen halten sich nicht an das Bundes-Abschieberecht, verschleppen seine
Durchsetzung und setzen es vielfach praktisch außer Kraft.

37
38

Die AfD will diese Sabotage des Rechtsstaats beenden. Sie fordert, das Abschieberecht
konsequent anzuwenden und will es ertüchtigen und vereinfachen. Die Ausländerbehörden

1
2
3
4

müssen zudem auf die uneingeschränkte Rückendeckung der Politik vertrauen können. Alle
rechtskräftig abgelehnten Bewerber um Asyl oder um einen Status als Flüchtling oder einen
subsidiären Schutzstatus sind unverzüglich außer Landes zu bringen, sofern sie nicht
entsprechende Ausreiseaufforderungen freiwillig befolgen.

5
6
7
8
9
10

Vollziehbar ausreisepflichtigen Ausländern muss jeder Anreiz zum Bleiben genommen
werden. Dazu gehört auch, ihre Lebensumstände einzuschränken. Staatliche
Transferleistungen werden eine angemessene Zeit nach der Ausreiseaufforderung nicht
gekürzt, sondern gestrichen. Wir wollen die beharrliche Obstruktion bei der Passbeschaffung
und Täuschung der Behörden mit empfindlichen Strafen ahnden. Wir wollen Altfall- und
Bleiberechtsregelungen streichen, denn sie konterkarieren diese Absicht.

11
12
13
14

Eine freiwillige Ausreise ist besser als eine Abschiebung. Gerade wer aus rein
wirtschaftlichen Motiven Asyl in Deutschland beantragt hat, kann - u.U. finanziell unterstützt zur freiwilligen Rückkehr bewogen werden, ohne dass dies zu einem Anspruchsdenken
führen darf.

15

8. Islam: Gehört nicht zu Deutschland.

16
17
18
19
20
21
22

Die AfD bekennt sich uneingeschränkt zur Glaubens-, Gewissens- und Bekenntnisfreiheit.
Sie fordert jedoch, der Religionsausübung durch die staatlichen Gesetze, die
Menschenrechte und unsere Werte Schranken zu setzen. Einer islamischen
Glaubenspraxis, die sich gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung, unsere
Gesetze und gegen die jüdisch- christlichen und humanistischen Grundlagen unserer Kultur
richtet, tritt die AfD klar entgegen. Die Rechtsvorschriften der Scharia sind mit unserer
Rechtsordnung und unseren Werten unvereinbar

23
24
25
26
27
28
29
30
31

Der Islam gehört nicht zu Deutschland. In seiner Ausbreitung und in der Präsenz einer
ständig wachsenden Zahl von Muslimen sieht die AfD eine große Herausforderung für
unseren Staat. Ein orthodoxer Islam, der unsere Rechtsordnung nicht respektiert oder sogar
bekämpft und einen Herrschaftsanspruch als alleingültige Religion erhebt, ist mit unserer
Rechtsordnung und Kultur unvereinbar. Viele Muslime leben rechtstreu sowie integriert und
sind akzeptierte Mitglieder unserer Gesellschaft. Die AfD verlangt jedoch zu verhindern,
dass sich islamische Parallelgesellschaften mit Scharia-Richtern bilden und zunehmend
abschotten. Sie will verhindern, dass sich Muslime bis zum gewaltbereiten Salafismus und
Terror religiös radikalisieren.

32

9. Klimaschutzpolitik: Irrweg beenden. Umwelt schützen.

33
34
35

Das Klima wandelt sich, solange die Erde existiert. Die Klimaschutzpolitik beruht auf
untauglichen Computer-Modellen des IPCC („Weltklimarat“). Kohlendioxid (CO2) ist kein
Schadstoff, sondern ein unverzichtbarer Bestandteil allen Lebens.

36
37

Der IPCC hat den Auftrag nachzuweisen, dass die menschgemachten CO2-Emissionen zu
einer globalen Erwärmung mit schwerwiegenden Folgen für die Menschheit führen. Hierzu

1
2
3
4
5

beruft man sich auf Computermodelle, deren Aussagen durch Messungen oder
Beobachtungen nicht bestätigt werden. Solange die Erde eine Atmosphäre hat, gibt es Kaltund Warmzeiten. Wir leben heute in einer Warmzeit mit Temperaturen ähnlich der
mittelalterlichen und der römischen Warmzeit. Die IPCC-Computermodelle können diese
Klimaänderungen nicht erklären.

6
7
8

Im 20. Jahrhundert stieg die globale Mitteltemperatur um etwa 0,8 Grad. Seit über 18 Jahren
gibt es jedoch im Widerspruch zu den IPCC-Prognosen keinen Anstieg, obwohl in diesem
Zeitraum die CO2-Emission stärker denn je gestiegen ist.

9
10
11

IPCC und deutsche Regierung unterschlagen jedoch die positive Wirkung des CO2 auf das
Pflanzenwachstum und damit auf die Welternährung. Je mehr es davon in der Atmosphäre
gibt, umso kräftiger fällt das Pflanzenwachstum aus.

12
13
14
15
16
17
18
19

Unter dem Schlagwort „Klimaneutrales Deutschland 2050“ durch „Dekarbonisierung“
missbraucht die deutsche Regierung die steigende CO2-Konzentration zur „Großen
Transformation“ der Gesellschaft, mit der Folge, dass die persönliche und wirtschaftliche
Freiheit massiv eingeschränkt wird. Die hierzu geplante zwangsweise Senkung der CO 2Emissionen um 85 Prozent würde den Wirtschaftsstandort schwächen und den
Lebensstandard senken. Auf dem Weg dorthin wird auch unsere bisher sichere
Stromversorgung destabilisiert und verteuert, außerdem soll die Wärmeerzeugung durch
fossile Energieträger praktisch auf Null gebracht werden.

20
21
22
23
24

Die AfD sagt daher Ja zum Umweltschutz, macht aber Schluss mit der „Klimaschutzpolitik“
und mit den Plänen zur Dekarbonisierung und „Transformation der Gesellschaft“. Das
Stigmatisieren des CO2 als Schadstoff werden wir beenden und alle Alleingänge
Deutschlands zum Reduzieren der CO2-Emissionen unterlassen. CO2-Emissionen wollen wir
nicht finanziell belasten. Klimaschutz-Organisationen werden nicht mehr unterstützt.

25

10.

26
27
28
29

Jede erfolgreiche Energiepolitik muss drei Ziele verfolgen. Die Stromerzeugung muss sicher,
kostengünstig und umweltverträglich sein. Dieser Dreiklang war im deutschen
Energieversorgungs-System immer gegeben, wurde aber mit dem Erneuerbare-EnergienGesetz (EEG) aufgegeben.

30
31
32

Das EEG und die Energiewende gefährden die Stromversorgung. Sie treiben technisch
bedingt den Strompreis hoch. Windkraftanlagen zerstören das Bild unserer
Kulturlandschaften und sind für Vögel eine tödliche Gefahr.

33
34
35
36
37

Der von Wind und Sonne erzeugte Strom schwankt beständig zwischen Null und voller
Leistung. Die installierte Leistung dieser volatilen Stromerzeuger beträgt bereits mehr als 80
Gigawatt und müsste daher ausreichen, Deutschland selbst bei maximalem Verbrauch
vollständig mit Strom zu versorgen. Real aber haben diese „EE-Anlagen“ 2014 im
Durchschnitt nur knapp 15 Prozent ihrer Nennleistung geliefert, an 90 Tagen im Jahr sogar

Erneuerbare-Energien-Gesetz: Abschaffen. Nicht reformierbar.

1
2
3
4
5
6

weniger als fünf Prozent. Deshalb können diese Anlagen kein einziges herkömmliches
Großkraftwerk ersetzen. Außerdem erzwingen sie einen massiven Ausbau der
Leitungsnetze, der zu weiteren erheblichen Kosten führt. Die steigende Zahl der volatilen
Stromerzeuger gefährdet zunehmend die Netzstabilität. Entsprechend hoch ist die Zahl der
stabilisierenden Netzeingriffe gestiegen, die nötig wurden, Stromausfälle bis hin zum
Totalausfall zu vermeiden.

7
8
9
10
11
12
13
14
15

Das EEG ist staatliche Planwirtschaft und eine Abkehr von der Sozialen Marktwirtschaft.
Begründet mit dem „Klimaschutz“ werden die sonst nicht marktfähigen Anlagen massiv
subventioniert.
Das
geschieht
durch
staatliche
Zwangsvermarktung
mittels
Vorrangeinspeisung und zwanzigjähriger garantierter Einspeisevergütung. Die Kosten dieser
Subventionierung von mittlerweile 27 Milliarden Euro jährlich werden mittels EEG-Umlage
auf die Verbraucher abgewälzt. Der Strompreis hat sich in den letzten zehn Jahren bereits
verdoppelt. Ein Ende dieses Preisanstiegs ist nicht absehbar. Im Ergebnis findet eine
gigantische Umverteilung von Vermögen statt, von der Bevölkerung und Wirtschaft hin zu
den wenigen Subventionsgewinnern.

16
17
18
19
20

Trotz der immer höheren Zahl an EE-Anlagen ist der CO2-Ausstoß seit 2000 wegen des
abrupten Ausstiegs aus der Kernenergie unverändert geblieben. Große Flächen, auch in
Wäldern, verwandeln sich durch EE-Anlagen in Industriegebiete - mit allen nachteiligen
Auswirkungen auf die Natur und die Menschen. Das Gleiche vollzieht sich jetzt mit dem
Ausbau der Hochspannungsnetze. Das Errichten weiterer EE-Anlagen stößt an Grenzen.

21
22
23
24
25
26

Flächendeckender Starkwind an wolkenlosen Tagen führt schon jetzt zu nicht nutzbarem
Stromüberschuss. Gegenteilige Wetterlagen führen zu elektrischer Unterversorgung, die
sich nur durch konventionelle Erzeugung ausgleichen lässt. Überschussstrom zu nutzen,
wäre nur mit großen Stromspeichern möglich. Aber die gibt es nicht. Es gilt der Satz: „Ohne
große Stromspeicher ist die Energiewende nicht möglich, mit großen Stromspeichern ist sie
nicht bezahlbar.“

27
28
29
30
31
32
33
34
35

Die AfD tritt daher dafür ein, das EEG ersatzlos abzuschaffen. Es darf kein Tabu sein, den
Umfang bestehender Subventionsverpflichtungen aus dem EEG infrage zu stellen. Die AfD
will einzelne Energieträger politisch weder bevorzugen noch benachteiligen. Wir wollen die
Vorrangeinspeisung von Strom generell abschaffen. Quoten-/Auktionsmodelle, um mit ihnen
staatlich-planwirtschaftliche Ziele in der Energiepolitik durchzusetzen, lehnen wir ab.
Netzkosten sind auf alle Stromerzeuger verursachungsgerecht umzulegen. Die Stromsteuer
wollen wir streichen und so die Stromkunden sofort entlasten. Unser Ziel ist es, das
deutsche Stromversorgungssystem wieder auf jenen Stand der Technik bringen, der eine
sichere, kostengünstige und umweltverträgliche Stromversorgung sicherstellt.

36

1
2

C. Unser Programm im Detail

3

I. Die Leitkultur

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Uns leitet die Idee eines freien Deutschlands in der Welt. Die freiheitlich-demokratische
Ordnung des Grundgesetzes ist unser Wegweiser. Wir wollen Chancengerechtigkeit,
Wohlstand für alle, Freiheit, Sicherheit, Selbstverantwortung und einen sozialen Rahmen zur
Selbstverwirklichung, die dort enden muss, wo Rechte Dritter beeinträchtigt werden. Das
Grundgesetz verspricht Meinungsfreiheit, ein rechtsstaatliches System, innere und äußere
Sicherheit sowie den Schutz der Familie. Dazu brauchen wir eine ebenso schlanke wie
effiziente öffentliche Verwaltung und eine moderne Infrastruktur. Der Staat ist nicht Spieler,
sondern Schiedsrichter und Garant der sozialen Marktwirtschaft. Das alles ist undenkbar
ohne die Unabhängigkeit und konsequente Gewaltenteilung in die drei Staatsgewalten
Legislative, Exekutive und Judikative. Wir sehen eklatante Defizite, die wir korrigieren
wollen.

15
16
17
18
19
20
21
22
23

Hervorgegangen aus einer breiten zivilgesellschaftlichen Protestbewegung gegen die
verfehlte Euro-Rettungspolitik aller im Bundestag vertretenen Parteien, verkörpert die AfD
heute in Deutschland eine Renaissance bürgerschaftlichen Engagements. Sie ist die Partei
bürgerlichen Verantwortungsbewusstseins. Dabei geht es im Kern darum, rechtsstaatliche
Standards wieder durchzusetzen und sich auf die bewährte freiheitlich-demokratische
Grundordnung und Soziale Marktwirtschaft zurückzubesinnen. Wir treten dafür ein, Recht
und Ordnung überall dort wieder herzustellen, wo das selbstgesetzte Recht gebrochen und
die demokratische Ordnung verbogen worden ist. Denn, „nimm das Recht weg, was ist dann
ein Staat nur noch anderes als eine große Räuberbande.“ (Augustinus, De Civitate Dei).

24

1. Unser Menschenbild: Der Mensch ist frei.

25
26
27
28
29
30

Grundlage unserer politischen Überzeugungen ist ein differenziertes Menschenbild, das sich
der Freiheitschancen, aber auch der Gefährdungen des Menschen stets bewusst bleibt. Wir
glauben nicht an die Verheißungen moderner politischer Ideologien oder an die Heraufkunft
eines besseren, eines ‚Neuen Menschen‘. Eine Geschichtsphilosophie, die von einer
Höherentwicklung der individuellen menschlichen Moral ausgeht, halten wir für anmaßend
und gefährlich.

31
32
33
34
35
36

Die geschichtliche Entwicklung bleibt unabschließbar offen für überraschende
Entwicklungen und Aufbrüche, aber auch für Krisen und Katastrophen. Insofern wird es auch
niemals ein ‘Ende der Geschichte‘ geben, also eine Situation, in der Politik gänzlich aufhört,
und das Ringen um den richtigen politischen Weg überflüssig wird. Freiheit, Stabilität und
wirtschaftliches Wohlergehen müssen in jeder Generation aufs Neue errungen und gesichert
werden.

1

2. Unser Politikverständnis: Common Sense. Mündige Bürger.

2
3
4
5
6
7
8
9

Eine realistische Politik sollte sich der Unvollkommenheit und Vorläufigkeit ihrer möglichen
Ergebnisse stets bewusst bleiben. Sie sollte einkalkulieren, dass kein noch so kluger
politischer Akteur eine vollständige Kenntnis der Bedingungen und Möglichkeiten seines
Handelns erlangen kann. Die auf vielen Politikfeldern durch die Alt-Parteien propagierte
Alternativlosigkeit vermeintlicher Sachzwänge halten wir für in hohem Maße demokratie- und
rechtsstaatsgefährdend. Rechtsstaatsprinzip und Vertragstreue sowie demokratische
Legitimation haben für uns Vorrang vor kurzfristigem Erfolgsdenken. Als ‚Partei des
gesunden Menschenverstandes‘ setzten wir auf den Common Sense, auf das politische

10
11
12
13
14

Urteilsvermögen und die Verantwortungsbereitschaft der mündigen Bürger. Richtschnur
unseres Handelns ist die Grundüberzeugung, dass die Bürger das politische Geschehen so
weit wie möglich selbst mitbestimmen können sollen. Sofern Politik gesellschaftliche
Veränderungen anstößt, ziehen wir behutsame Reformen einem abstrakten
Konstruktivismus vor.

15

3. Unsere Gesellschaft: Tradition, Ehe und Familie. Bewahren.

16
17
18
19
20

Uns ist es wichtig, gewachsene Traditionen und bewährte Institutionen zu schützen.
Insbesondere Ehe und Familie garantieren als Keimzellen der bürgerlichen Gesellschaft den
über Generationen gewachsenen gesellschaftlichen Zusammenhang und genießen daher
nach unserer Auffassung zu Recht den besonderen Schutz des Staates. Kulturelle und
regionale Traditionen geben den Menschen Halt und Bindung.

21

4. Unser Staat: Ordnungsrahmen. Für Frieden und Freiheit.

22
23
24
25
26
27

Die Hauptaufgabe der staatlichen Ordnung liegt in ihrer friedens- und freiheitssichernden
Funktion. Der Staat hat an erster Stelle den Ordnungsrahmen zu garantieren, in dem wir uns
bewegen. Die größte Gefahr für staatliches Handeln sehen wir darin, dass sich der Staat in
immer mehr Lebensbereiche einmischt und dabei den Kernbereich öffentlicher Sicherheit
aus dem Auge verliert. Regelungen, die die Entfaltung des Einzelnen über das notwendige
Maß hinaus hemmen, gefährden den freiheitlichen Charakter unserer Grundordnung.

28

5. Unsere Marktwirtschaft: Frei. Nach Ludwig Erhard.

29
30
31
32
33
34
35
36
37

Anknüpfend an unsere Vorstellungen von der Rolle des Staates plädieren wir im Bereich der
Wirtschaft für eine Ordnungsethik auf der Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft, wie sie
von Walter Eucken, Alfred Müller-Armack und Wilhelm Röpke entwickelt und von Ludwig
Ehrhard umgesetzt wurde. Zentrale Prinzipien sind Eigentum, Eigenverantwortlichkeit und
freie Preisbildung. Der Schutz des Privateigentums ist dabei genauso unentbehrlich wie
offene Märkte, Vertragsfreiheit und ein freier Wettbewerb mit entsprechender
Wettbewerbspolitik und Monopolkontrolle. Jede Form von Eingriffen staatlicher
Planwirtschaft führt früher oder später zu Fehlallokationen und Korruption. Dabei gilt für uns
wie für die Väter der Sozialen Marktwirtschaft: Wirtschaft ist immer Mittel zum Zweck,

1
2
3
4
5
6

niemals Selbstzweck. Die größte Hypothek für das Funktionieren der Sozialen
Marktwirtschaft stellt unseres Erachtens gegenwärtig die beispiellose Euro-Rettungspolitik
der Staaten des Euro-Währungsverbundes und die Manipulation der Geldpolitik durch die
Europäische Zentralbank dar. Hier werden grundlegende Marktmechanismen wie der
Zusammenhang von Sparen und Investieren ausgehebelt, Haftungsgrundsätze verletzt und
das Verhältnis von Schuldnern und Gläubigern einseitig verzerrt.

7

6. Unsere Werte: Bürgerliche Tugenden. Patriotismus. Schöpfung.

8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

Vor dem Hintergrund dessen, dass der gesellschaftliche Zusammenhalt fragiler wird,
plädieren wir dafür, die klassischen bürgerlichen Tugenden wie Fleiß, Achtung gegenüber
dem Gesetz zu stärken, ebenso gegenseitige Nachbarschaftshilfe und die Bereitschaft zum
ehrenamtlichen Engagement. Sie alle sind die Voraussetzung für ein gedeihliches
Zusammenleben. Mit dem Stärken des Wertebewusstseins möchten wir dazu beitragen,
einen geistigen Schutzraum für die familiären Bindungen und ein eigenverantwortliches
Leben zu erhalten. Dazu gehören unseres Erachtens auch Chancen der Selbstversicherung
durch religiöse Überzeugungen, Heimatliebe und Patriotismus. Sie stärken den
Zusammenhalt unseres freiheitlichen Staates, der von Voraussetzungen lebt, die er selbst
nicht schaffen kann. Wir bekennen uns darüber hinaus dazu, die natürlichen
Lebensgrundlagen ebenso zu bewahren wie die gewachsene kulturelle Vielfalt unserer
Lebensräume.

20

II. Die Macht der Parteien begrenzen

21
22
23

Das im Grundgesetz postulierte Prinzip der Gewaltenteilung wurde unzureichend umgesetzt.
Vielmehr entspricht die Organisation der Staatsgewalt in der Bundesrepublik Deutschland in
weiten Teilen noch dem kaiserlichen Obrigkeitsstaat.

24

1. Neutrale Institutionen: Weisungsfreie Staatsanwälte. Unabhängige

25

Richter. Parteiferne Rechnungshöfe.

26
27
28
29
30
31
32
33

Die AfD will die Einflussnahme der politischen Parteien auf das Ernennen von Richtern und
Staatsanwälten zurückdrängen und verhindern. Auch wollen wir die Praxis ändern, dass die
Staatsanwaltschaft weisungsgebunden und im Einzelfall dem Justizminister berichtspflichtig
ist. Die Unabhängigkeit der dritten Gewalt muss durch eine Selbstverwaltung der Justiz
ausgebaut werden, wie es in vielen anderen europäischen Ländern bereits üblich ist. Wir
unterstützen daher den Modellvorschlag des Deutschen Richterbundes, einen
Justizwahlausschuss und einen Justizverwaltungsrat einzurichten. Insbesondere die
Verfassungsgerichte und Rechnungshöfe sind vor parteipolitischer Einwirkung zu schützen.

34

2. Amt und Mandat: Voneinander trennen.

35
36

Jeder Beamte muss beim Eintritt in ein deutsches Parlament - dem Prinzip der
Gewaltenteilung folgend - sein Beamtenverhältnis ruhen lassen. Aber ausgerechnet bei den

1
2
3
4
5
6
7
8
9

Spitzen der Exekutive ist dieses Prinzip ausgesetzt. Die AfD will hier gegensteuern. Wer
Parlamentarier ist, kann nicht Teil der Exekutive sein und umgekehrt. Parlamentarische
Staatssekretäre und Staatsminister sind ersatzlos abzuschaffen. Minister, Kanzler und
Ministerpräsidenten können nicht zugleich Parlamentsmitglieder sein. Die Funktionen von
„politischen Beamten“ in der Staatsverwaltung sind ebenfalls abzuschaffen, von
Ministerialdirektoren bis hin zu Polizeipräsidenten. Die Mitarbeiter der öffentlichen
Verwaltung haben unabhängig und loyal zu sein. Beamten- und Richterstellen sind nach
Qualifikation und fachlicher Leistung zu besetzen (Artikel 33 Absatz 2 GG). Die
„Parteibuchwirtschaft“ muss beendet werden.

10

3. Direkte Demokratie: Referenden und Gesetzesinitiativen.

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Wir wollen die Demokratie und die demokratischen Bürgerrechte stärken. Wir wollen
Volksabstimmungen und -initiativen nach Schweizer Vorbild einführen. Das gilt
insbesondere für die Abtretung wichtiger Befugnisse an die EU. In Artikel 20 Absatz 2
unseres Grundgesetzes heißt es: „Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom
Volke in Wahlen und Abstimmungen und durch besondere Organe der Gesetzgebung, der
vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung ausgeübt.“ Elemente direkter Demokratie
sind also im Grundgesetz schon verankert. Wir wollen ihnen - als Ergänzung zum
parlamentarischen System - Geltung verschaffen. Die AfD setzt sich dafür ein,
Volksentscheide in Anlehnung an das Schweizer Vorbild auch in Deutschland einzuführen.
Es sollen fünf Arten von Volksentscheiden sein:

21
22
23
24
25
26

Obligatorische Referenden soll es zum Beispiel geben bei irreversibel völkerrechtlich
verbindlichen Entscheidungen, bei Souveränitätsabtretung an die EU oder Ausweitung der
EU
(beispielsweise
Aufnahmeantrag
Türkei),
bei
Währungsfragen
mit
Haftungsverpflichtungen, die einen erheblichen Anteil des Haushaltsvolumens
überschreiten, bei Territorialveränderungen, bei erheblicher Staatsverschuldung sowie bei
Verfassungsänderungen

27
28
29
30
31

Fakultative Referenden sollen es ermöglichen, vom Parlament verabschiedete Gesetze
innerhalb einer festzulegenden Frist zu ändern oder rückgängig zu machen. Hierbei ist ein
dreistufiger Prozess über Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid zu beachten. In
Anlehnung an das Schweizer Vorbild sind Unterschriften von 1 Prozent der Wähler
notwendig, um ein fakultatives Referendum zu starten.

32
33
34
35

Gesetzesinitiativen durch Stimmbürger haben eigene Gesetzesvorlagen zum Gegenstand
und können durch jedermann angestoßen werden. Auch hierbei ist ein dreistufiger Prozess
über Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid zu beachten. In Anlehnung an das
Schweizer Vorbild sind Unterschriften von 2 Prozent der Wähler notwendig.

36
37
38

Finanzreferenden sehen fakultative Volksabstimmungen vor sowie obligatorische, wenn eine
bestimmte Ausgabenhöhe im Staatshaushalt überschritten oder der Haushalt defizitär
geworden ist.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Durch eine bürgerfreundliche Gestaltung der Volksabstimmungen wird die direkte
demokratische politische Mitbestimmung des Volkes sichergestellt und der sonst ausufernde
Machtanspruch der Parteien in die Schranken gewiesen. Im Volksentscheid entscheidet die
Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Verfassungsänderungen bedürfen einer Zwei-DrittelMehrheit der abgegebenen Stimmen bei angemessener Bürgerbeteiligung. Die Erfahrung
u.a. der Schweiz zeigt, dass keine Gefahr der Minderheitendominanz besteht. Das
dreistufige Verfahren mit Unterschriftensammlung macht es wahrscheinlich, dass nur
relevante Vorgänge zur Abstimmung kommen. Mit Quoren besteht zudem die Gefahr, dass
ein Thema gezielt „totgeschwiegen“ wird. Erörternde Abstimmungsbücher als
Informationsgrundlage haben sich bewährt. Unterschriften für Initiativen können per
Präsenzunterschrift, Brief und in sicheren digitalen Medien gesammelt werden, auf Einzeloder Sammelformularen. Die Sammelfrist für die Unterstützung einer Initiative beträgt
achtzehn Monate. Zuständig für das Prüfen der Rechtmäßigkeit der Unterschriften ist die
jeweilige Gebietskörperschaft. Die formell zustande gekommene Initiative wird spätestens
nach drei Monaten im Parlament beraten und spätestens sechs Monate nach Beginn der
Beratung dem Volk zur Abstimmung vorgelegt. Volksentscheide sollen nach Möglichkeit mit
allgemeinen Wahlen zusammengelegt werden. Zulässig ist auch die Briefwahl.
Abstimmungslokale sind analog zu Parlamentswahlen zur Verfügung zu stellen.
Volksabstimmungen können ohne Einschränkung zu jedem Thema stattfinden.
Abstimmungsfragen finanzieller Natur sind ausdrücklich erlaubt.

21
22

Diese skizzierten Elemente der direkten Demokratie sind je nach Zuständigkeit auf Bundes-,
Landes- und analog kommunaler Ebene einzuführen.

23

4. Parteien: Macht beschneiden. Finanzierung begrenzen.

24
25
26
27
28
29
30
31

Parteien sollen am politischen System mitwirken, es aber nicht beherrschen. Die Allmacht
der Parteien und deren Ausbeutung des Staates gefährden unsere Demokratie. Sie ist
Ursache der verbreiteten Politikverdrossenheit und nicht zuletzt auch Wurzel der
gesellschaftsschädigenden Politischen Korrektheit und des Meinungsdiktats. Nur direktdemokratische Entscheidungen des Volkes können die Parteien wieder in das
demokratische System integrieren. Die Parlamentarier haben längst die Macht und
Entscheidungsfreiheit, aber auch den Anspruch verloren aus dem Kartell der Staatsparteien
auszubrechen.

32
33
34
35
36
37
38
39
40

Die Parteienfinanzierung muss verfassungskonform und auf einen angemessenen Umfang
begrenzt sein. Seit der staatlichen Teilfinanzierung, vormals Wahlkampfkostenerstattung,
1959 haben sich die etablierten Parteien steuerfinanzierte Einnahmen genehmigt, die von
anfänglich 10,2 Millionen auf nunmehr 159,2 Millionen Euro gestiegen sind. Zusätzlich
haben die Politiker mit phantasiereichen Umgehungsmanövern die einschränkenden Urteile
des Bundesverfassungsgerichts umschifft und weitere Quellen zur Ausbeutung des Staates
erschlossen, wie zum Beispiel die Zuschüsse für die Parteienstiftungen sowie EUZuschüsse und Mittel für Abgeordnetenmitarbeiter. Diese verdeckte Parteienfinanzierung ist
gänzlich aus dem Ruder gelaufen und macht mittlerweile jährlich etwa 600 Millionen Euro

1
2

aus, also das Vierfache der eigentlichen – verfassungsgerichtlich gedeckelten –
Parteienfinanzierung.

3
4
5
6
7
8

Die AfD will für die Gesamtheit der von den Parteien erschlossenen Finanzquellen eine
Obergrenze einführen und mit konkreten gesetzlichen Regelungen die Transparenz und
Kontrolle jeglicher Parteifinanzierung sicherstellen. Unabdingbar ist auch eine restriktive und
Korruption vermeidende Neuordnung der Spendenregelungen. Ferner soll den deutschen
Parteien endlich die Beteiligung an Unternehmen sowie die Annahme von Firmen-Spenden
verboten werden.

9

5. Listenwahl: Kumulieren, panaschieren und streichen.

10
11
12
13
14
15
16
17

Die politische Klasse Deutschlands hat das Wahlrecht und Wahlverfahren im Lauf der Zeit
immer perfekter ausgenutzt und angepasst, um den Einfluss des Volkes zu minimieren. Mit
der nach Grundgesetz und Bundeswahlgesetz deklarierten Personenwahl ist es nicht weit
her. Dem Wähler werden starre Wahllisten der Parteien zum Ankreuzen vorgelegt. Die
Erststimme hat auf die konkrete personelle Besetzung des Parlaments eine nur geringe
Auswirkung. Durch die „sicheren Listenplätze“ ist den getreuen Machtträgern der
Konsensparteien ihr Bundestagsmandat bereits vor der Wahl garantiert. Der Wähler hat hier
keinen Einfluss darauf, wen er in das Parlament entsenden möchte.

18
19
20
21

Die demokratische Gestaltung des Wahlsystems gibt dem Wähler die Entscheidung über die
personelle Zusammensetzung des Bundestages zurück und stärkt das „Freie Mandat“ der
Abgeordneten. Wir treten für die „freie Listenwahl“ ein mit der Möglichkeit des Kumulieren,
Panaschieren und Streichens von Kandidaten.

22

6. Berufspolitiker: Amtszeit begrenzen.

23
24
25
26

Die sich fortsetzende Tendenz zum Berufspolitikertum hat der Monopolisierung der Macht
Vorschub geleistet und die unübersehbare Kluft zwischen dem Volk und der sich
herausgebildeten politischen Klasse vergrößert. Vetternwirtschaft, Filz, korruptionsfördernde
Strukturen und verwerflicher Lobbyismus sind die Folge.

27
28
29

Die Amtszeitbegrenzung von Mandatsträgern kann dieser gesellschaftsschädigenden
Entwicklung entgegenwirken und das Machtmonopol der Parteien beschneiden. So können
wir unser Ideal des Bürgerabgeordneten wieder herstellen.

30

7. Nebentätigkeiten: Regeln verschärfen. Lobbyismus kontrollieren.

31
32
33

Wir wollen, dass Bundestagsabgeordnete ihre volle Arbeitskraft der parlamentarischen
Arbeit widmen. Das Mandat darf nicht unter bezahlten Nebentätigkeiten leiden. Der
überbordende Lobbyismus in Brüssel und Berlin muss eingedämmt werden.

34
35
36

Die Nebentätigkeiten der Abgeordneten haben ein für unsere Demokratie bedrohliches
Ausmaß angenommen. Der Umfang der Nebentätigkeiten vieler Abgeordneten führt
zwangsläufig zu Abstrichen
an ihrer parlamentarischen Aufgabenerledigung. Viele

1
2

Abgeordnete nutzen ihr politisches Mandat, um sich lukrative Nebentätigkeiten zu
beschaffen mit dem Ziel der persönlichen Bereicherung.

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Der letztlich größte Schaden für unsere Demokratie jedoch entsteht dadurch, dass ein
Großteil der Nebentätigkeiten im Dunstkreis des Lobbyismus oder gar der Korruption
anzusiedeln ist. Aus guten demokratischen Gründen wollen wir die Regelungen der
Nebentätigkeiten für Parlamentarier und zur Abgeordnetenbestechung deutlich verschärfen.
Abgeordnete dürfen ausschließlich eine früher ausgeübte Tätigkeit in angemessenem
Umfang fortführen. Die AfD legt bereits heute im § 19 Absatz 2 der Satzung für Ihre eigenen
Mitglieder strenge Regelungen fest. Ferner setzen wir uns für ein Lobbyisten-Gesetz mit
konkreten Rechten, Pflichten und Sanktionen für Mandatsträger und Lobbyisten ein, das
vorbildlichen Regelungen anderer Demokratien standhält. Das Ziel ist, den Lobbyismus zu
kontrollieren, die Transparenz der Nebentätigkeiten herzustellen und die Arbeitsqualität des
Parlaments zu sichern.

14

III. Deutschland als souveräner und wehrhafter Staat

15

1. Wider die EU-Zentralisierung: Zurück zur Wirtschaftsgemeinschaft.

16
17
18
19
20
21
22

Die Europäische Union (EU) hat mit ihrem Vertrag von Maastricht 1991 und besonders mit
dessen Vertiefung in Lissabon 2008 den Versuch unternommen, die EU unumkehrbar zu
einem Staat fortzuentwickeln. Dies geschah trotz der Volksabstimmungen in Frankreich und
den Niederlanden von 2005. In beiden Ländern hatten die Bürger den sogenannten
Verfassungsvertrag zur Gründung eines europäischen Großstaates abgelehnt. Die politische
Führung der großen EU-Länder will dieses Projekt gegen den offenkundigen Mehrheitswillen
der Völker in der EU auf Biegen und Brechen durchsetzen.

23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34

Dies läuft zwangsläufig darauf hinaus, dass die EU-Einzelstaaten mit den sie tragenden
Völkern ihre nationale Souveränität verlieren. Aber nur die nationalen Demokratien,
geschaffen durch ihre Nationen in schmerzlicher Geschichte, vermögen ihren Bürgern die
nötigen und gewünschten Identifikations- und Schutzräume zu bieten. Nur sie ermöglichen
größtmögliche individuelle und kollektive Freiheitsrechte. Nur sie können diese hinreichend
sichern. Die Versprechen, durch multinationale Großstaaten und internationale
Organisationen einen Ersatz für funktionierende demokratische Nationalstaaten zu schaffen,
werden nicht eingehalten werden und sind nicht einhaltbar. Es handelt sich dabei um
ideengeschichtlich alte Utopien. Sie zu realisieren, hat stets großes Leid über die Menschen
gebracht. Nötig als stabiles Fundament einer friedlichen Weltordnung sind stabile
demokratische Nationalstaaten. Internationale Organisationen ohne Staatscharakter, die auf
freier Übereinkunft beruhen, können dabei hilfreich sein.

35
36
37
38

Die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) hat im westlichen Europa über Jahrzehnte
(1957 bis 1992) zu Frieden und Prosperität beigetragen. Doch die Europäische Union hat
sich im Lauf der Jahre Kompetenzen angeeignet, für die es in den europäischen Verträgen
keine Grundlage gibt. Die zunehmende Zentralisierung von Hoheitsrechten und die

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Bestrebungen, einen europäischen Bundesstaat zu schaffen, sind irrational und nicht
zukunftsfähig. Die Alternative für Deutschland lehnt diese Bestrebungen strikt ab. Die
Organe der EU, vor allem der Ministerrat, die EU-Kommission und das Parlament sind
unzureichend demokratisch legitimiert. Dieser systembedingte Mangel sowie die
“Bürgerferne” der Amtsträger haben das Entstehen eines überbordenden Macht- und
Verwaltungsapparates begünstigt. Wir treten dafür ein, die Europäische Union
zurückzuführen zu einer Wirtschafts- und Interessengemeinschaft souveräner, lose
verbundener Einzelstaaten in dem ursprünglichen Sinn. Das Subsidiaritätsprinzip muss
wieder zur Geltung kommen. Wir wollen in Freundschaft und guter Nachbarschaft
zusammenleben.

11

2. Europa: Ein flexibles Netzwerk. Vielfältig und bunt.

12
13

Wir wollen die Europäische Vielfalt und Identität bewahren und Demokratie und Subsidiarität
in Europa zurückgewinnen. Wir wollen die Institutionen der EU reformieren.

14
15
16

Der Anteil der Bevölkerung eines Staates an der EU-Gesamtbevölkerung muss
demokratisch besser zur Geltung kommen. Dies gilt auch für die deutsche Sprache als
größte europäische Sprachgemeinschaft.

17
18
19
20
21
22

Die AfD spricht sich dafür aus, in der Außenpolitik gesamteuropäische Interessen zu
bündeln, ohne die Nationalstaaten in ihrer Souveränität, demokratischen Mitwirkung und
Rechtsgestaltung einzuschränken. Eine formelle gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik
der EU (GASP) lehnen wir ebenso ab wie einen gemeinsamen Europäischen Auswärtigen
Dienst. Stattdessen setzen wir uns dafür ein, die zwischenstaatliche Abstimmung unter den
europäischen Partnerländern zu intensivieren.

23
24
25
26
27
28
29

Unterhalb der Vollmitgliedschaft befürworten wir ein flexibles Netzwerk verschiedener
Mitgliedschaften und Geschwindigkeiten, an dem jeder europäische Staat jeweils nach
seinen Möglichkeiten teilnehmen kann, wie das zum Beispiel in der Westeuropäischen
Union der Fall war. Beitritte nichteuropäischer Staaten sollte die EU aus kulturellen und
geographischen Gründen nicht weiter verfolgen. In der Beziehung mit diesen Ländern,
beispielsweise der Türkei, sind die strategischen außen- und sicherheitspolitischen
Interessen Deutschlands zu berücksichtigen.

30

3. Außenpolitik: Vereinte Nationen stärken. NATO beschränken.

31
32
33
34
35
36
37
38

Die Vereinten Nationen sind für Fragen der Sicherheit und des Friedens in der Welt
unverzichtbar. Die AfD setzt sich dafür ein, dass Deutschland als aktives Mitglied der
Vereinten Nationen beim Lösen und Bewältigen internationaler Konflikte eine aktive und
konstruktive Rolle spielt. Wir setzen uns dafür ein, internationale Krisenherde diplomatisch
zu entschärfen, um humanitäre Katastrophen und den Verlust der Heimat von
Bevölkerungsgruppen zu vermeiden, auch um unkontrollierten Wanderungsbewegungen in
Richtung Europa entgegenzuwirken. Deutsche und andere nationale Minderheiten sowie die
universellen Menschenrechte zu schützen, gehört zu den Grundwerten der AfD-Politik.

1
2
3
4

Wir treten dafür ein, sich in innere Angelegenheiten anderer Staaten nicht einzumischen.
Organisationen und international agierende Konzerne, die Einfluss auf die Innenpolitik
anderer Länder oder deren Eliten zu nehmen versuchen, um ihre politischen oder
wirtschaftlichen Interessen durchzusetzen, sind darin zu beschränken.

5
6
7
8
9
10
11

Die AfD ist dafür, die Vereinten Nationen, einschließlich des Sicherheitsrates, zu stärken und
zu reformieren. Den veränderten Gewichtungen in der Welt sollte Rechnung getragen
werden. Als eine weltweit anerkannte Nation mit einer stabilen Demokratie und als
drittgrößter Beitragszahler der UN fordern wir für Deutschland einen ständigen Sitz im UNSicherheitsrat. Aufgrund des Völkergewohnheitsrechts und in Übereinkunft mit den früheren
Siegermächten haben sich die Grundzüge der Feindstaatenklausel grundlegend gewandelt.
Es bleibt die Aufgabe, diese nun endgültig zu streichen.

12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

Die Mitgliedschaft in der Nato entspricht den außen- und sicherheitspolitischen Interessen
Deutschlands, soweit sich die Nato auf ihre Aufgabe als Verteidigungsbündnis beschränkt.
Wir setzen uns dafür ein, den europäischen Teil der atlantischen Allianz deutlich zu stärken.
Um dieses Ziels zu erreichen, ist es unabdingbar, die militärischen Fähigkeiten der
deutschen Streitkräfte wieder herzustellen, um Anschluss an die strategischen und
operativen Erfordernisse zu finden. Diese von der AfD geforderte Wiederherstellung soll
nicht nur die Landesverteidigung als zentrale Aufgabe der Bundeswehr sicherstellen,
sondern die deutschen Streitkräfte auch in erforderlichem Maß zur Bündnisverteidigung und
Krisenvorsorge befähigen. Die AfD sieht im Bestreben, Verpflichtungen gegenüber den
Nato-Bündnispartnern berechenbar zu erfüllen, eine wichtige Aufgabe deutscher Außenund Sicherheitspolitik, um auf diesem Weg mehr Gestaltungsmacht und Einfluss zu
entfalten. Wir treten dafür ein, dass jedes Engagement in der Nato im Einklang mit den
deutschen Interessen steht und einer zielgerichteten Strategie entspricht. Die Nato muss so
reformiert werden, und die Streitkräfte der europäischen Partnerstaaten sind so zu
restrukturieren, dass sie die Sicherheit in Europa und an seiner Peripherie gewährleisten
können.

28
29
30

Nato-Einsätze außerhalb des Bündnisbereichs, an der sich deutsche Streitkräfte beteiligen,
sollten grundsätzlich unter einem UN-Mandat stattfinden und nur, wenn deutsche
Sicherheitsinteressen berücksichtigt werden.

31

Der Status der alliierten Truppen in Deutschland ist neu zu verhandeln.

32
33
34
35

Ein unverzichtbares Instrument der europäischen Friedensordnung ist die OSZE. Ihre Rolle
in europäischen Konflikten wollen wir gestärkt und ausgebaut sehen. Die AfD möchte die
Zusammenarbeit mit der OSZE vertiefen. Dafür von besonderer Bedeutung ist,
Krisenregionen zu stabilisieren.

36
37
38
39

Das Verhältnis zu Russland ist für Deutschland, Europa und die Nato von maßgeblicher
Bedeutung, denn Sicherheit in und für Europa kann ohne Russlands Einbindung nicht
gelingen. Wir setzen uns daher dafür ein, Konflikte in Europa friedlich zu regeln und dabei
die jeweiligen Interessen zu berücksichtigen.

1
2

Die AfD vertritt eine Außenpolitik, die verpflichtet ist, die außen- und sicherheitspolitischen,
die wirtschaftlichen und kulturellen Interessen Deutschlands zu wahren.

3
4
5

Wir sind für die Freiheit der Handelswege, der internationalen Kommunikation (wie die des
Internet), für den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und für die gleichberechtigte
faire Nutzung der globalen Ressourcen.

6

4. Bundeswehr: Für unsere Sicherheit. Garantiert.

7
8
9
10
11
12

Die deutschen Streitkräfte sind derzeit nur noch bedingt einsatzbereit. Die
Regierungsparteien und grobes Miss-Management haben sie über nahezu drei Dekaden
hinweg vernachlässigt. Sie müssen in vollem Umfang wieder in die Lage versetzt werden,
ihre Aufgaben wirkungsvoll und nachhaltig zu erfüllen. Dies ist die Voraussetzung dafür,
dass Nato, EU und internationale Staatengemeinschaft Deutschland als gleichberechtigten
Partner wahrnehmen.

13
14
15

Gemeinsame europäische Streitkräfte lehnt die AfD ab und hält an einer umfassend
befähigten Bundeswehr als Eckpfeiler deutscher Souveränität fest. Dies schließt eine
ständige Kooperation deutscher Streitkräfte mit denen der Bündnispartner ein.

16
17
18
19
20

Im Ergebnis benötigt Deutschland Streitkräfte, deren Führung, Stärke und Ausrüstung an
den Herausforderungen künftiger Konflikte orientiert ist und höchsten internationalen
Standards entspricht, die gründlich und an den modernen Einsatzerfordernissen orientiert
ausgebildet werden und die eine am Wohl der Truppe orientierte Verwaltung mit deutlich
reduzierter Bürokratie vorhalten.

21
22
23
24

Eng damit verbunden ist auch, unverzichtbare nationale wehrtechnische Kernfähigkeiten zu
erhalten und zu fördern, um in Schlüsselbereichen von Technik und Technologie national
unabhängig zu bleiben, technisch mit der Weltspitze Schritt zu halten und Arbeitsplätze in
Deutschland zu sichern.

25
26
27

Sicherheit und Freiheit Deutschlands und seiner Verbündeten sind im Finanzhaushalt mehr
als heute angemessen zu berücksichtigen. Umfang und Ausrüstung der Streitkräfte müssen
sich nach deren Aufgaben und den außen- und sicherheitspolitischen Erfordernissen richten.

28
29
30

Ebenfalls geboten ist, die Nachrichtendienste umfangreich zu reorganisieren und zu
reformieren. Sie sind ein wichtiges Mittel, Gefahren im In- und Ausland zu erkennen und
abzuwehren.

31

Die bisher praktizierte Finanzierung nach Kassenlage lehnt die AfD ab.

32

5. Allgemeinen Wehrpflicht: Wiedereinsetzen.

33
34
35

Art. 87a des Grundgesetzes bestimmt: „Der Bund stellt Streitkräfte zur Verteidigung auf.“ Die
Landesverteidigung ist eine gesamtstaatliche Aufgabe. Sie betrifft den Kern staatlicher
Existenz und unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Daher ist der Auftrag der

1
2
3
4

Bundeswehr Verpflichtung für jeden Staatsbürger. Wir erkennen den Ausnahmefall des
Rechts auf Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen an, sehen aber den
Wehrdienst junger Männer aus allen gesellschaftlichen Schichten in den Streitkräften als
Regelfall an.

5

Durch die Rückkehr zur Allgemeinen Wehrpflicht schaffen wir die Voraussetzungen dafür,

6
7
8
9
10
11

‒
‒
‒
‒

dass sich die Bevölkerung mit „ihren Soldaten” und „ihrer Bundeswehr” identifiziert,
mit Streitkräften, die in der Bevölkerung fest verankert sind,
dass sich das Bewusstsein für die wehrhafte Demokratie wiederbelebt,
dass nachhaltig Nachwuchs aus allen Gesellschaftsschichten gewonnen wird und
damit eine intelligentere Armee möglich wird,
dass ein breites Potential an Reservedienstleistenden entsteht.

12
13
14
15
16
17
18

Deshalb tritt die AFD dafür ein, für alle männlichen deutschen Staatsbürger im Alter
zwischen 18 und 28 Jahren wieder einen Grundwehrdienst einzuführen. Die Dauer des
Wehrdienstes richtet sich nach dem, was für die Sicherheit notwendig ist. Sie muss eine
gründliche, kriegs- und einsatzorientierte Ausbildung ermöglichen. Kriegsdienstverweigerer
leisten Wehrersatzdienst. Die Allgemeine Wehrpflicht für Männer wird um eine allgemeine
Dienstpflicht gleicher Dauer für Frauen ergänzt, wofür eine Grundgesetzänderung
erforderlich ist. Frauen sollen die Möglichkeit haben, freiwillig in den Streitkräften zu dienen.

19

IV. Internationale Wirtschaftspolitik neu ausrichten

20
21
22
23
24
25
26

Die Weltwirtschaft will die AfD ebenso marktwirtschaftlich ausrichten wie die inländische
Wirtschaftsordnung. Die internationalen Handelsbeziehungen sind vorzugsweise multilateral
auf der Basis von Verträgen mit der Welthandelsorganisation zu regeln. Handelsabkommen
sollen deutsche Sicherheitsstandards in keinem Fall unterlaufen. Das marktwirtschaftliche
Prinzip der Gleichbehandlung ist zu beachten. Inländische wie ausländische Unternehmen
müssen rechtlich gleichgestellt werden. Unsere Bürger bleiben der Souverän unseres
Staates, die Regulierungshoheit des Parlamentes darf nicht eingeschränkt werden.

27

1. Außenwirtschaftspolitik: Hohe Standards für Handelsabkommen.

28
29
30
31
32
33
34
35
36

Freier Handel ist die Grundlage unseres Wohlstands und des friedlichen Miteinanders.
Wirtschaftliche Sanktionen halten wir grundsätzlich für falsch. Handelsschranken wollen wir
in Europa und weltweit abbauen. Außenwirtschaftliche Maßnahmen von übergeordneter
Bedeutung müssen der deutschen Souveränität Rechnung tragen. Daher befürwortet die
AfD zwischen Staaten internationale Freihandelsabkommen. Dabei zu berücksichtigen sind
der Grundsatz der Gleichbehandlung sowie einheitliche Industrie- und Sozialstandards.
Zeitweiliger Schutz ist für solche Volkswirtschaften berechtigt, die sich wirtschaftlich noch
entwickeln. Deshalb sind multilaterale Abkommen mit offener Verhandlung und Gestaltung
sowie innerhalb zwischenstaatlicher internationaler Organisationen vorzuziehen.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Jede Abgabe von Souveränitäts- und Hoheitsrechten durch Freihandelsabkommen, die
folgende Kriterien schwerwiegend verletzen, sind abzulehnen:
‒
‒
‒

‒
‒

Anpassungen von rechtlichen Standards, die sich für die Bürger oder die deutsche
Volkswirtschaft negativ auswirken.
Investitionsschutzklauseln sollten die Staaten optional ratifizieren können.
Investitionsschutz (ISDS) für ausländische Investoren darf sich nur auf klare
Ereignisse beziehen, nicht auf unbestimmte Rechtsbegriffe wie z.B. „unfaire“
Behandlung.
Schiedsgerichte müssen ausgewogen gestaltet und besetzt werden mit klaren
Entscheidungskriterien.
Natürliche Monopole müssen staatlicher Regulierung unterliegen.

12
13
14
15

Schiedsgerichte in der Wirtschaft sind grundsätzlich bewährte Instrumente. Aber in
Handelsabkommen muss das Verhältnis von nationaler Justiz und Schiedsgerichten
befriedigend geregelt sein. Gegen Entscheidungen von Schiedsgerichten ist auf Wunsch
eines Beklagten jederzeit die Berufung vor ordentlichen Gerichten zu gestatten.

16
17
18

Die AfD lehnt Freihandelsabkommen ab, wenn diese intransparent und ohne ausgewogene
Interessenwahrung der beteiligten Parteien gestaltet sind und unzulässig in nationales Recht
eingreifen.

19
20
21
22

In jedem Falle liegen Abkommen, die etwa durch Investitionsschutzregeln oder
Bestrebungen zur regulatorischen Harmonisierung über reine Freihandelsabkommen
hinausgehen, in nationaler Kompetenz. Nur durch Beteiligung des Bundestages ist eine
ausreichende demokratische Legitimation gewährleistet.

23

2. Entwicklungshilfe: Hilfe zur Selbsthilfe.

24
25
26
27
28

Entwicklungshilfe sollte stets „Hilfe zur Selbsthilfe“ sein. Hiervon zu trennen ist die
humanitäre Hilfe, die sogenannten Transfers. Es liegt im deutschen Interesse, wenn die
Menschen in Entwicklungsländern eine Perspektive für ein menschenwürdiges Leben in
ihrer Heimat erhalten. Die Auswanderung von Menschen in wirtschaftlicher Not nach
Deutschland löst die Probleme vor Ort nicht.

29
30
31
32
33
34

Angesichts des riesigen Bedarfs an Unterstützung der Entwicklungsländer einerseits und
Begrenztheit der Mittel andererseits ist angezeigt, die Maßnahmen zu konzentrieren. Nur
solche Projekte sind zu unterstützen, die das Empfängerland bzw. die einheimischen
Unternehmen nach Ablauf der Projektdauer ohne fremde Hilfe selbständig weiterführen
können. Dabei muss die Hilfe zur Selbsthilfe die sicherheitspolitische und
außenwirtschaftliche Interessenlage Deutschlands stärker als bisher berücksichtigen.

35
36

Um die Entwicklungshilfe in die außenpolitische Gesamtstrategie einzuordnen, soll sie
zukünftig in das Außenministerium eingegliedert werden. Die Entwicklungshilfe-

1
2

Organisationen in Deutschland (GIZ, KfW Kapitalhilfe, etc.) sind zu straffen und besser zu
koordinieren.

3
4

Vorrang in der Entwicklungshilfe haben Maßnahmen, die investiv und organisatorisch durch
private Unternehmen vor Ort begleitet werden können.

5
6

Fluchtursachen in den Herkunftsländern müssen bekämpft werden, auch wenn dies für die
westliche Wirtschaft nachteilig ist.

7

V. Nationale Finanzen und Wirtschaft neu ordnen

8
9
10
11
12
13
14
15
16

Ein souveränes Deutschland braucht eine starke Marktwirtschaft. Die jahrzehntelange Politik
unter sozialdemokratischen Bundeskanzlern roter und schwarzer Herkunft hat Deutschland
in einem sklerotischen Zustand zum Erstarren gebracht. Wir wollen verkrustete Strukturen
aufbrechen und ermöglichen, dass Deutschlands Bürger und Unternehmen in frischem Wind
befreit aufatmen können. Wir glauben an die Kraft des Wettbewerbs und dass der letztlich
für alle am besten ist. Uns leitet die Idee, dass der Bürger besser wirtschaften kann als der
Staat und es unsere wichtigste Aufgabe ist, den Bürger in den Stand zu versetzen, auch
finanziell Herr seiner selbst und nicht als Untertan auf staatliche Almosen angewiesen zu
sein.

17

1. Staatlicher Ordnungsrahmen: Klare Regeln für die Marktwirtschaft.

18
19
20
21
22

Die AfD steht daher für eine marktwirtschaftliche Wirtschaftsordnung. Dazu gehören für uns
unverzichtbar: Eigenverantwortung, Privatautonomie, Privateigentum, Marktpreise zur
Koordination der Marktakteure sowie Wettbewerb unter diesen. Der Staat hat die Aufgabe
den dafür erforderlichen Rechtsrahmen zu setzen. Ziel ist Wohlstand für alle. Es gilt: Privat
vor Staat.

23
24
25
26
27
28

Die AfD will ein investitions- und innovationsförderndes wirtschaftliches Umfeld. Wir wollen
auf breiter Front deregulieren und Bürokratie abbauen. Mit Sorge beobachten wir zu viel und
ineffiziente Regulierungen. Wir wollen unternehmerischen Geist neu entfachen und
Gründungen und Start-Ups dadurch helfen, dass wir bürokratische Lasten streichen.
Bürokratieabbau ist uns wichtig und beschränkt sich nicht nur auf eine bessere
Ausgestaltung der Regeln, sondern auch eine Prüfung ihrer Notwendigkeit.

29
30
31
32
33

Wir wollen Forschung und Technologie stärken. Wissenschaftliche Erkenntnisse sollen
leichter in marktfähige Produkte umgesetzt werden können. Unternehmergeist wollen wir
fördern. Die Selbständigkeit muss – insbesondere für junge Menschen – wieder
erstrebenswert werden. Unternehmerische Impulse müssen in einem geeigneten staatlichen
Rahmen gedeihen können.

1
2

2. Subventionen und Staatseigentum: Dschungel lichten.
Privatisierungen demokratisieren.

3
4
5
6
7
8
9

Den Subventionsdschungel von Bund, Ländern, Gemeinden, EU, der Bundesagentur für
Arbeit und der Sonderfonds wollen wir mindestens so konsequent lichten, wie dies eine
Prüfung auf Wirksamkeit und Effizienz nahelegt. Sofern im Einzelfall Subventionen
gleichwohl wirtschaftspolitisch sinnvoll erscheinen, sind sie zeitlich zu befristen. Nur in
Ausnahmen darf der Staat unternehmerisch tätig sein. Die demokratisch legitimierten
Organe der jeweiligen staatlichen Ebene üben die volle Kontrolle über die
Wirtschaftstätigkeit der öffentlichen Hand aus.

10
11
12

Über Privatisierungen sollen Bürgerentscheide auf der jeweiligen staatlichen Ebene
entscheiden, insbesondere bei der öffentlichen Daseinsvorsorge und in Bezug auf
öffentliches Wohn- und Grundeigentum. Geheime Privatisierungsverträge lehnt die AfD ab.

13

3. Steuern und Abgaben: Obergrenze ins Grundgesetz.

14
15

Wir wollen die staatliche Macht über den Bürger begrenzen. Dazu ist es erforderlich, die
Staatsaufgaben zu reduzieren und den finanziellen Staatszugriff auf die Einkommen und

16
17
18
19
20
21
22
23

Vermögen der Bürger zu reduzieren. Die AfD will die Bürger nicht stärker mit Steuern und
Abgaben belasten. Analog zur Schuldenbremse wollen wir eine verbindliche Steuer- und
Abgabenbremse im Grundgesetz, um die maximale Summe der Belastung auf einen
bestimmten Prozentsatz im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt festzuschreiben. Steuern
und Abgaben sollen in Zukunft nicht mehr beliebig erhöht werden können.
Steuererhöhungen und neue Steuern darf es nur im Einklang mit der Steuer- und
Abgabenbremse geben. Die Obergrenze sollte der heutigen Steuer- und Abgabenquote
entsprechen.

24

4. Steuerrecht: Familiensplitting ja. Erbschaft- und Gewerbesteuer nein.

25
26
27

Neben der grundlegenden und durchgreifenden Reform der Einkommensteuer durch einen
AfD-Stufentarif wollen wir das Steuerrecht auch anderweitig anpassen, um Deutschlands
Zukunft zu sichern.

28
29

Wir treten im Einkommensteuerrecht für die gerechte Besteuerung von Familien ein
(Familiensplitting).

30
31

Die AfD will die Gewerbesteuer abschaffen. Um die kommunale Selbstverwaltung zu
stützen, sollen die Kommunen eine andere Besteuerungsquelle bestimmen dürfen.

32
33
34
35
36

Die Alternative für Deutschland will die Erbschaftsteuer ersatzlos abschaffen. Die
Erbschaftsteuer ist mittelstandsfeindlich und setzt Fehlanreize im Hinblick auf den
nachhaltigen Umgang mit erwirtschaftetem Vermögen beim Übergang zur nächsten
Generation. Zudem lassen sich verschiedene Vermögensformen nicht rechtssicher
bewerten. Außerdem liefert sie einen im Vergleich zu ihrem sehr hohen Erhebungsaufwand

1
2

unangemessen geringen
Auseinandersetzungen.

3
4
5

Die AfD will die Umsatzsteuersätze im deutschen Steuerrecht harmonisieren.
Umsatzsteuerbefreiungen und -ermäßigungen sollte es nur im Bereich der Daseinsvorsorge
geben. Die AfD will die Umsatzsteueroption auch für Kleinunternehmer beibehalten.

6
7

Die AfD will die nationale Steuererhebungskompetenz beibehalten und befürwortet den
Wettbewerb nationaler Steuersysteme.

8
9

Die AfD wendet sich entschieden gegen ein eigenes Steuererhebungsrecht der
Europäischen Union.

10
11

fiskalischen

Ertrag

und

führt

zu

verfassungsrechtlichen

5. Steuer- und Bankgeheimnis: Wiederherstellen. Kein gläserner
Untertan.

12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Die langjährigen Regierungsparteien haben das Steuer- wie auch das Bankgeheimnis
faktisch aufgehoben. Die Möglichkeit zur Kontenabfrage steht den Behörden offen. Waren
es in 2014 insgesamt noch 237.126 Kontenabrufersuchen, so stieg deren Zahl 2015 um
rund 27 Prozent auf 300.944. Der Bürger darf nicht zum gläsernen Untertanen werden.
Internationale Übereinkommen wie zu FATCA und Swift tragen ebenfalls zur Überwachung
des Bürgers bei. Zudem wird durch den Austausch von Steuerdaten das Steuergeheimnis
ausgehöhlt. Steuerdaten deutscher Bürger sind sensible Daten und sollten vom Staat
vertraulich behandelt und nicht mit anderen Institutionen oder fremden Staaten ausgetauscht
werden. Die AfD setzt sich daher für die Wiederherstellung von Bank- und Steuergeheimnis
ein.

22

6. Bund, Länder und Föderalismus: Aufgaben klar teilen. Finanzierung

23

neu regeln. Wettbewerb herstellen. Mobilität nicht bestrafen.

24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35

Die AfD steht für selbständige und starke Gebietskörperschaften. Wir wollen regionale und
lokale Selbstverwaltung ermöglichen und Subsidiarität garantieren, damit regionale Eigenund Besonderheiten gepflegt werden können. Deutschland ist stets, anders als Frankreich,
ein föderaler Staat gewesen. Wir wollen dem Föderalismus wieder Gewicht verleihen. Wir
lehnen es ab, dass der Bund zentral steuernd in lokale und regionale Angelegenheiten
eingreift. Politik sollte vor Ort stattfinden und dementsprechend muss auch die Finanzierung
vor
Ort
erfolgen
können,
damit
Verantwortlichkeit
hergestellt
wird.
Der
Länderfinanzausgleich muss überarbeitet werden, um Blüten wie etwa die Subventionierung
Berlins mit derzeit 3,5 Milliarden Euro jährlich verhindern zu können. Die AfD setzt sich dafür
ein, die Bund-Länder-Finanzen neu ordnen, um Kompetenzgerangel zu unterbinden und
klare Verantwortlichkeiten zu schaffen. Bund, Länder und Gemeinden brauchen eigene
Finanzierungsquellen, aus denen sie ihre Tätigkeiten selbst finanzieren.

36
37

Eine klare Aufgabenzuteilung soll Wettbewerb zwischen den Bundesländern ermöglichen.
Wir fordern eigenverantwortliche Länder und Kommunen, die auch für sich genommen

1
2
3

insolvenzfähig sein müssen. Wie auf europäischer Ebene befürworten wir hier die
Nichtbeistandsklausel, so dass Rettungsprogramme des Bundes für überschuldete
Kommunen oder Ländern verboten sind.

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Gelebter Föderalismus ermöglicht, dass Länder, Regionen und Kommunen miteinander um
die jeweils besten Lösungen ringen. Damit sich dieses Ringen zugunsten der Bürger
niederschlagen kann, darf er in seiner Mobilität nicht behindert werden. Der ungeschickt
gestaltete
Länderfinanzausgleich
hat
einen
Wettlauf
um
die
höchsten
Grunderwerbsteuersätze hervorgebracht, weil das Aufkommen der Grunderwerbsteuer nur
eingeschränkt auf die von den Ländern zu leistenden Ausgleichszahlungen angerechnet
wird. Damit ist die Grunderwerbsteuer zu einer Strafsteuer für mobile Bürger geworden und
hat als Transaktionsteuer zudem dazu beigetragen, die Nebenkosten des
Immobilienerwerbs übermäßig anzuheizen. Der Anstieg der Grunderwerbsteuersätze hat
dazu beigetragen, dass Immobilien sich verteuert haben. Sie verhindert somit heute für viele
Bürger den Erwerb eines Eigenheims. Die Grunderwerbsteuer ist daher abzuschaffen. Um
Aufkommensneutralität herzustellen, kann ggf. im Gegenzug die Grundsteuer angehoben
werden, wodurch die Gemeinden eine stärkere Finanzierungsbasis erhalten.

17

7. Staatshaushalt: Schulden abbauen. Nicht nur relativ. Auch absolut.

18
19
20
21
22
23
24
25
26

Die AfD strebt die Rückkehr zu ausgeglichenen Staatshaushalten an. Sie befürwortet die
schrittweise Rückführung der ausgeuferten öffentlichen Verschuldung. Nachfolgende
Generationen sollen nicht die Folgen der bisherigen kurzsichtigen Ausgabenpolitik in Form
immer höherer Zins- und Tilgungslasten tragen müssen. Wir wollen die öffentlichen
Haushalte nicht nur wegen der Verringerung der Staatsschuldenquote konsolidieren.
Vielmehr muss auch die nominale Verschuldung verringert werden, um höhere
Zinsaufwendungen im Fall eines künftig steigenden allgemeinen Zinsniveaus bewältigen zu
können. Wir wollen deshalb Staatsschulden planmäßig tilgen. Dauerhaft niedrige Zinsen
gefährden die Alterssicherung weiter Teile der Bevölkerung.

27

8. Bargeld: Nicht abschaffen. Niemals.

28
29
30
31
32
33
34

Bargeldnutzung ist ein bürgerliches Freiheitsrecht. Wir treten dafür ein, das Bargeld
uneingeschränkt als gesetzliches Zahlungsmittel zu erhalten – auch entgegen anders
gerichteter Bestrebungen der Bundesregierung, des Internationalen Währungsfonds (IWF),
der Europäischen Zentralbank (EZB) und einiger EU-Mitgliedsstaaten. Ein bargeldloser
Staat unterstellt allen Bürgern unterschiedslos und pauschal mafiöse Schwarzgeldgeschäfte,
kriminelle Rotlicht- oder gar Terrorabsichten. Mit einem liberalen, freiheitlichen Rechtsstaat
sind solche Kontrollmöglichkeiten nicht vereinbar. Rein elektronisches Geld macht Bürger

35
36
37
38

und Wirtschaft davon abhängig, dass die für die Zahlungsvorgänge notwendigen
Datenverarbeitungssysteme nicht ausfallen. Wären Vermögenskonten nur noch elektronisch
verbrieft, könnten sie sich in Luft auflösen oder zumindest temporär gesperrt werden oder
nicht mehr zuzuordnen sein, etwa im Falle eines erfolgreichen Cyberangriffs.

1
2
3
4
5
6
7

Ursächliches Kernproblem ist die von der Politik herbeigeführte Überschuldung von Staaten.
Ihrer Herr zu werden, versucht man durch finanzielle Repression. Mit der
Bargeldabschaffung würde die Rolle des Geldes als unantastbarer Wertspeicher massiv
eingeschränkt. Sie würde die Enteignung von Kontoinhabern ermöglichen – ohne die sonst
mögliche Gegenwehr, sich ins Bargeld zu flüchten. Auch Anleiheninhaber oder
Lebensversicherungssparer könnten ihrer allmählichen Enteignung durch Negativzinsen
dann nur noch durch Umschichtung in andere, risikoreichere Anlageklassen entkommen.

8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

Ein Bargeldverbot würde bedeuten, dass Zahlungsvorgänge nur noch elektronisch
stattfinden können. Dies eröffnet Staat und Banken die totale Kontrolle über alle Geldströme
und Wirtschaftsaktivitäten, über jede finanzielle Handlung der Bürger, unter Umständen
sogar über deren Aufenthaltsorte. Aus dem gläsernen Bankkunden würde der gläserne
Mensch – Vollüberwachung bis hinein in private, ja intimste Lebensbereiche. Die an
totalitäre Staaten erinnernde Kontrolle aller wirtschaftlichen Vorgänge würde das
gesellschaftliche Leben grundlegend ändern: Fast jede finanzielle Aktivität zwischen
Menschen würde transparent; Ausweichmaßnahmen der Bürger, um sich einen Rest an
Privatheit zu bewahren, würden vermutlich unter dem Deckmantel der Kriminalitätsabwehr
mit repressiven Maßnahmen bekämpft. Aus dem einstigen Bankgeheimnis würde dann ein
totales Offenlegungsgebot.

19

9. Geldsystem: Grundsätzlich überdenken. Gold heimholen.

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Unsere Sorge gilt auch dem Geldsystem selbst. Die Zentralbanken verfolgen eine
interventionistisch-künstliche Nullzinspolitik und werden diese wohl fortsetzen – bis hin zu
negativen Zinssätzen. Solche schweren Eingriffe in die finanziellen Eigentums- und
Freiheitsrechte der Bürger führen letztlich zwingend zu einem nicht wünschenswerten
weiteren Machtzuwachs des Staates und des Finanzsektors. Aus Sorge um unser Geld
wollen wir auch darüber nachdenken, ob grundsätzlichere Reformen am Geldsystem mit
seinem Kartell aus Zentral- und Geschäftsbanken zur Schöpfung von Kreditgeld notwendig
sind. Damit Deutschland bei einer demokratischen Entscheidung hin zu stabilem Geld alle
Optionen offen hat, sollte das Gold der Bundesbank ausschließlich im deutschen Inland
gelagert werden.

30

10.

31
32
33
34

Wir wenden uns gegen die fortschreitende europäische Vergemeinschaftung von
Haftungsrisiken aus Bankgeschäften. Die „Bankenunion“ ist ebenso wie die Konzentration
der Bankenaufsicht bei der EZB ein weiterer Schritt in die Haftungs- und Transferunion über
die bereits in der Währungsunion bestehenden Haftungsmechanismen hinaus.

35
36
37
38
39

Leistungsfähige Staaten (wie Deutschland) sollen noch mehr für die politischen
Verfehlungen anderer EU-Länder aufkommen. Damit können jene Staaten, die schon bisher
ihre wirtschafts- und finanzpolitischen Ziele verfehlt haben, mit dieser Politik fortfahren; sie
setzen dabei darauf, dass die nachteiligen Folgen ihrer Politik von der EU-Gemeinschaft
getragen werden, vor allem von Deutschland. Praxis war dies bisher nur bei den

Bankenunion: Danke, nein.

1
2
3

Staatsfinanzen (Ausgleich der Defizite durch andere). Nunmehr soll auch die private
Bankenwirtschaft dieser Umverteilung unterworfen werden, der Haftung aller für alle.
Geplant ist dies unter den Stichworten „Bankenunion“ und „europäische Einlagensicherung“.

4
5
6
7
8
9
10
11

Unter dem Dach der EZB ist bereits eine Aufsicht über alle betroffenen Banken geschaffen
worden. Als Vorwand dient die Behauptung, Finanzkrisen und Kettenreaktionen durch
einheitliche Beurteilungen besser abwehren zu können. In der Doppelrolle der
intransparenten EZB sehen wir einen gravierenden Interessenkonflikt: Die Bank ist zugleich
Gläubigerin und Aufsichtsbehörde der von ihr abhängigen Geschäftsbanken. Wir treten
dafür ein, die nationale Souveränität über die Banken- und Finanzdienstleistungen
wiederherzustellen; dieser Wirtschaftsbereich ist für ein reibungsloses Funktionieren unserer
Volkswirtschaft lebenswichtig.

12
13
14
15

Deshalb verlangt die AfD, dass die deutschen Banken ihren Haftungsverbund auf die
nationale Ebene begrenzen und wie bisher eigene Verbundlösungen schaffen können, die
den unterschiedlichen Profilen der Banken Rechnung tragen. Die Haftung aller deutschen
Banken für alle anderen EU-weit und grenzüberschreitend muss ausgeschlossen bleiben.

16
17
18
19

Die Bankenaufsicht muss vollständig in nationalen Händen liegen, unabhängig von
vereinheitlichten EU-Standards. Die deutsche Bankenaufsicht sollte jederzeit in der Lage
sein, Standards zur Eigenkapitalunterlegung von Geschäften aufzustellen und
durchzusetzen.

20
21
22
23
24
25

Als Partei der Marktwirtschaft will die AfD erreichen, dass in letzter Konsequenz Insolvenzen
von Banken ohne Beteiligung des Steuerzahlers möglich sind. Die Haftung für falsches oder
zu riskantes Handeln von Banken darf nicht durch das Argument der „Systemrelevanz“
unterlaufen werden. Manager und Gesellschafter der Banken müssen vor Spareinlegern
oder gar Steuerzahlern in Haftung treten. Handlung und Haftung müssen beieinander
bleiben.

26
27

VI. Soziale Sicherheit in Not und Alter

28
29
30
31
32
33
34

Die AfD tritt dafür ein, dass Deutschland auch bei den sozialen Sicherungssystemen eine
Rückbesinnung auf bewährte Tugenden braucht. Die staatliche Sicherung ist für Notlagen
gedacht, darf nicht überfordert werden und soll und kann die Familie als Keimzelle
gesellschaftlicher Solidarität nicht ersetzen. Wir erkennen dabei, dass das Umlagesystem
Halt in schwierigen Zeiten geben kann, gleichzeitig aber auch die Selbständigkeit des
Bürgers untergräbt und bewährte familiäre Strukturen unterlaufen kann. Wir wollen daher
eine Reform der sozialen Sicherungssysteme.

35
36
37

Leitbild für uns ist die Familie, für die wir in der Sozialversicherung Abgabengerechtigkeit
wollen. Die AfD will die Leistung von Eltern durch die Geburt, Versorgung und Erziehung von
Kindern nicht nur ideell, sondern auch materiell anerkennen. Dazu hat das

1
2
3

Bundesverfassungsgericht den Gesetzgeber bereits verbindlich aufgefordert. Wir wollen die
derzeitigen finanziellen Nachteile von Familien mit Kindern gegenüber Kinderlosen
korrigieren.

4
5
6
7

Familien sind gegenüber Kinderlosen in dramatischer Weise finanziell benachteiligt.
Familienarmut und eine anhaltend niedrige Geburtenrate sind die Folge. Kinder werden in
Politik und Medien als karrierehemmender Ballast dargestellt. Es ist Zeit, die Leistung der
Eltern finanziell und ideell anzuerkennen.

8
9
10
11

Deutschland hat die niedrigste Geburtenrate in ganz Europa. Grund ist zum einen eine
Zunahme der Kinderlosen, zum anderen ein Rückgang der Mehrkindfamilien. Wenn wir
dieser demographischen Fehlentwicklung nicht gegensteuern, werden unsere Renten-,
Kranken- und Pflegeversicherungssysteme zusammenbrechen.

12
13
14
15

Die AfD steht für grundlegende Reformen zum Wohle Deutschlands. Das betrifft auch die
Sozialversicherungen. Nur so können die Systeme auch zukünftig leistungsfähig bleiben.
Die hohen Abgaben wirken sich negativ auf die Einkommen der Arbeitnehmer aus. Auch der
wirtschaftliche Erfolg Deutschlands leidet darunter.

16

1. Arbeit: ALG I maßgeschneidert.

17
18
19
20
21

Wir wollen das Arbeitslosengeld I privatisieren. Arbeitnehmern steht dann der Weg offen, mit
eigenen und individuell maßgeschneiderten Lösungen für den Fall der Arbeitslosigkeit
vorzusorgen. Dabei können private Versicherungsangebote ebenso eine Rolle spielen wie
die Familie oder der Verzicht auf Absicherung zugunsten des schnelleren Aufbaus von
Ersparnissen.

22

2. Aktivierende Grundsicherung: Arbeit, die sich lohnt. Anstatt ALG II.

23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

Die AfD will eine „Aktivierende Grundsicherung“ als Alternative zum Arbeitslosengeld II
(sogenanntes „Hartz IV“). Dabei schmilzt der staatliche Unterstützungsbetrag der
Grundsicherung mit wachsendem Einkommen immer weiter ab, bis ab einem bestimmten
Einkommen Einkommensteuer zu entrichten ist, statt einen staatlichen Unterstützungsbetrag
zu erhalten. Der staatliche Unterstützungsbetrag wird nicht wie derzeit ganz oder nahezu
vollständig auf den eigenen Verdienst angerechnet. Stattdessen verbleibt dem
Erwerbstätigen stets ein spürbarer Anteil des eigenen Verdienstes. Dadurch entsteht
Arbeitsanreiz. Wer arbeitet, wird auf jeden Fall mehr Geld zur Verfügung haben als
derjenige,
der
nicht
arbeitet,
aber
arbeitsfähig
ist
(Lohnabstandsgebot).
Missbrauchsmöglichkeiten sind auszuschließen.

33

3. Rente: Kinder und Erziehung berücksichtigen. Flexibilität im Alter.

34
35
36

Ein reformiertes Renten- und Steuersystem muss gewährleisten, dass kinderreiche Familien
nicht mehr unter dem steuerlichen Existenzminimum leben müssen und ausreichende
eigene Rentenansprüche aufbauen. Daher wollen wir bei der Rente die Kinderzahl und die

1
2

Erziehungsleistung berücksichtigen. Durch eine spezielle Förderung von Mehrkindfamilien
möchte die AfD zudem dazu ermutigen, sich für mehr Kinder zu entscheiden.

3
4
5
6

Wir fordern den Wegfall der Arbeitgeberbeiträge im Rentenalter, um die Weiterbeschäftigung
von zumeist gut ausgebildeten Arbeitnehmern zu fördern. Wegen des bestehenden und sich
verschärfenden Fachkräftemangels stehen auf diese Weise weiterbeschäftigte
Arbeitnehmer nicht zu jüngeren Arbeitnehmern in Konkurrenz.

7

Die Lebensarbeitszeit wollen wir parallel zum Anstieg der Lebenserwartung verlängern.

8

4. Unfall: Flexiblere Lösungen finden.

9

Die AfD hält die gesetzliche Unfallversicherung für Arbeitnehmer nicht mehr für zeitgemäß.

10
11
12
13

Es findet sich eine Vielzahl von privaten Angeboten, mit deren Hilfe Unfallrisiken
angemessen abgesichert werden können. Die AfD will daher Arbeitnehmern die Flexibilität
geben, sich freiwillig für eine Teilnahme an der gesetzlichen Unfallversicherung zu
entscheiden.

14

5. Pflege: Die Familie nicht länger benachteiligen.

15
16
17
18

Die Pflege älterer Menschen durch einen Dienst oder durch ein Heim wird höher vergütet als
die Pflege durch einen Angehörigen. Pflegende Angehörige werden oft mit
organisatorischen und finanziellen Problemen alleingelassen. Wir wollen die Fürsorge für
pflegebedürftige Familienangehörige in einer vertrauten familiären Umgebung stärken.

19
20
21

In Deutschland werden derzeit mehr als 70 Prozent der Pflegebedürftigen zu Hause
gepflegt. Dabei sind die Pflegesätze für Pflegedienste in allen Pflegestufen doppelt so hoch
wie die für eine Pflege durch Angehörige.

22
23
24
25
26

Die AfD möchte die Rahmenbedingungen derart gestalten, dass sich erwachsene Kinder
bewusst für die Pflege der Eltern entscheiden können. Die Grundlage für die häusliche
Pflege ist das Beratungsangebot für pflegewillige Angehörige in Form eines umfassenden
Betreuungsnetzwerkes zu verbessern und die Pflegesätze an die Leistungen für
Pflegedienstleister anzugleichen.

27
28
29

Die AfD will Familienarbeit in der Pflege als Beitrag für das Gemeinwohl gesellschaftlich
anerkennen. Die individuelle häusliche Pflege muss zu einem Hauptbestandteil der sozialen
Sicherungssysteme werden.

30

1

VII. Arbeitsmarkt weniger verwalten und mehr befreien

2

1. Bundesagentur für Arbeit: Auflösen. Kommunale Jobcenter

3
4
5
6
7
8

aufwerten.
Die AfD will die Bundesagentur für Arbeit auflösen und ihre Aufgaben vor allem auf
kommunale Jobcenter übertragen. Dann gibt es nur noch einen öffentlichen Dienstleister am
Arbeitsmarkt: das kommunale Jobcenter. Das entspricht einer flächendeckenden
Ausdehnung des bereits praktizierten „Optionsmodells“ bei Leistungen nach dem SGB II.
Die weiteren bisherigen Aufgaben der Bundesagentur für Arbeit werden wie folgt aufgeteilt:

9
10

‒

Die Jobcenter übernehmen Arbeitsvermittlung, Berufsberatung und die Durchführung
des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes.

11
12
13
14

‒
‒
‒
‒

Die Rententräger übernehmen das Kurzarbeitergeld.
Die Kommunalverwaltung wird zuständig für die Erteilung von Arbeitserlaubnissen.
Die AOK wird zuständig für das Insolvenzgeld.
Arbeitslosengeld I wird privatisiert.

15
16
17
18
19
20
21

Die Leistungen nach dem Bundeskindergeldgesetz soll zweckmäßigerweise die
Finanzverwaltung auszahlen. Dabei handelt es sich ohnehin um eine steuerliche
Familienförderung, die der Bundesagentur für Arbeit lediglich gemäß § 368 Abs. 3 SGB II
übertragen ist. Die kommunal organisierten Jobcenter betreuen alle Empfänger von
öffentlichen Leistungen aus Anlass der eingetretenen Arbeitslosigkeit. Daneben betreuen sie
die Berufsanfänger. Alle Anliegen zum Thema „Arbeitslosigkeit und Lohnersatzleistung“
werden durch eine Verwaltungsbehörde geklärt.

22

2. Mindestlohn: Schützt Schwache. Beibehalten.

23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

Der gesetzliche Mindestlohn ist mit dem Wesen der Sozialen Marktwirtschaft eng
verbunden. Er korrigiert im Bereich der Entlohnung die Position der Niedriglohnempfänger
als schwache Marktteilnehmer gegenüber den Interessen der Arbeitgeber als
vergleichsweise starke Marktteilnehmer. Er schützt sie auch vor dem durch die derzeitige
Massenmigration zu erwartenden Lohndruck. Insbesondere erlaubt der Mindestlohn eine
Existenz jenseits der Armutsgrenze und die Finanzierung einer, wenn auch bescheidenen,
Altersversorgung, die ansonsten im Wege staatlicher Unterstützung von der Gesellschaft zu
tragen wäre. Mindestlöhne verhindern somit die Privatisierung von Gewinnen bei
gleichzeitiger Sozialisierung der Kosten. Die Alternative für Deutschland befürwortet es
daher, den gesetzlichen Mindestlohn beizubehalten.

33

VIII. Deutschlands Mittelstand ist das Herz unserer Wirtschaftskraft

34
35
36

Unsere Mittelstandspolitik ist Ordnungspolitik. Die AfD steht nicht für Subventionen für den
Mittelstand - aber auch nicht für Vorteile für multinationale Großunternehmen. Wir wollen
gleiche Regeln für alle - ob groß, ob klein, in jeder Branche. Neben der Steuerpolitik besteht

1
2
3

unser Beitrag für den Mittelstand im Bürokratieabbau und einem Ende der Überregulierung.
Jede Regelbefolgung verursacht Kosten, die bei Großunternehmen geringer ins Gewicht
fallen als beim Mittelstand.

4
5
6
7
8

Wir wollen daher deutliche Vereinfachungen zum Beispiel beim Hunger nach statistischen
Daten, beim betrieblichen Beauftragtenwesen, bei betrieblichen Sicherheitsbestimmungen
oder auch beim Mindestlohn. Unser Beitrag liegt zudem in der mittelstandsfreundlichen
Reform der Sozialsysteme, zum Beispiel durch den Wegfall des Arbeitgeberbeitrags für
ALG I.

9
10
11
12
13

Und nicht zuletzt liegt unser Beitrag in sicheren Standortbedingungen: öffentliche Sicherheit
und bessere Infrastruktur und vor allem eine Politik, die wieder an die Leine der
wiederbelebten Demokratie gelegt wird. Ein schlanker, aber starker Staat. Ein Staat, auf den
Verlass ist, wo man ihn braucht, und der dem Unternehmer keine bürokratischen Knüppel
zwischen die Beine wirft.

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

Die AfD will den Technologiestandort Deutschland durch eine innovations- und
technologiefördernde Politik weiter voranbringen. Die Möglichkeiten zur Finanzierung von
Unternehmensausgründungen sollen verbessert werden. Bei Innovationen sollen sich die
Unterstützungen auf Forschung und Entwicklung (F&E), Pilotprojekte und Prototypen
beschränken. Die Freiheit der Forschung soll gestärkt und von ideologisch ausgerichteten
Vorgaben befreit werden. Der Anteil der Hochschulabsolventen von MINT-Fächern
(Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft, Technik) soll erhöht und die zunehmende
Technologiefeindlichkeit zurückgedrängt werden - auch durch eine verstärkte Vermittlung
dieser Fächer in den allgemeinbildenden Schulen. Deutschland sollte als
Technologiestandort gestärkt werden, um auch in Zukunft die Herausforderungen von
Globalisierung und demographischen Wandel bestehen zu können.

25
26

IX. Familien sind das Herz unserer Gesellschaft und die Lösung für
das Demographieproblem

27
28
29
30

Die AfD möchte eine gesellschaftliche Wertediskussion zur Stärkung der Elternrolle und
gegen die vom Gender Mainstreaming propagierte Stigmatisierung traditioneller
Geschlechterrollen anstoßen. Kinder sind kein karrierehemmender Ballast, sondern unsere
Zukunft.

31

1. Demographische Lücke: Familien fördern. Keine

32
33
34
35

Masseneinwanderung.
Den demografischen Fehlentwicklungen in Deutschland muss entgegengewirkt werden. Die
Alternative für Deutschland will die volkswirtschaftlich nicht tragfähige und konfliktträchtige
Massenzuwanderung durch eine familien- und kinderfreundliche Politik ersetzen.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Die Geburtenrate in Deutschland liegt mit einem relativ konstanten Wert von 1,4 seit über
vierzig Jahren weit unter dem bestandserhaltenden Niveau. Jede fünfte Frau bleibt heute
kinderlos, unter Akademikerinnen war es 2012 sogar jede dritte. Familien mit mehr als zwei
Kindern finden sich überwiegend in sozial schwächeren Schichten, während in der
Mittelschicht das Geburteneintrittsalter der Frauen immer weiter steigt und die Anzahl
kinderreicher Familien sinkt. Auch sind jährlich rund 100.000 Abtreibungen nach der
Beratungsregel (soziale Indikation) zu beklagen. Gleichzeitig steigt die Lebenserwartung
kontinuierlich an, so dass sich die demografische Bevölkerungsstruktur gravierend ändert.
Im Jahr 2060 werden Prognosen des Statistischen Bundesamts zufolge nur noch 65 bis 70
Millionen Menschen in Deutschland leben gegenüber 81 Millionen 2015.

11
12
13
14
15

Nehmen die Verschiebung der Alterspyramide und die mangelnde Orientierung der
Zuwanderung am Bedarf des Arbeitsmarktes weiter zu, wird dies sinkende Renten, eine
Überlastung der berufstätigen Jahrgänge durch Steuern und Abgaben und eine verminderte
Wirtschaftsleistung zur Folge haben. Die sozialen Sicherungssysteme werden in eine
finanzielle Schieflage geraten.

16
17
18
19
20
21
22

Um diesen markanten demografischen Trends entgegenzuwirken, setzen die derzeitigen
Regierungsparteien auf eine fortgesetzte, von Bedarf und Qualifikation abgekoppelte
Masseneinwanderung hauptsächlich aus islamischen Staaten. Dabei hat sich in den
vergangenen Jahren gezeigt, dass insbesondere muslimische Migranten in Deutschland nur
ein unterdurchschnittliches Bildungs- und Beschäftigungsniveau erreichen. Dass die
Geburtenrate unter Migranten mit >1,8 deutlich höher liegt als unter deutschstämmigen
Frauen, verstärkt den ethnisch-kulturellen Wandel der Bevölkerungsstruktur.

23
24
25
26
27
28

Der Versuch, diese Entwicklungen über noch mehr Einwanderung zu kompensieren, birgt
durch mangelnde Integration und Kettenmigration insbesondere in den großen Städten die
Gefahr, dass sich weitere Parallelgesellschaften bilden. Der soziale Zusammenhalt, das
gegenseitige Vertrauen und die öffentliche Sicherheit als unverzichtbare Elemente eines
stabilen Gemeinwesens erodieren in einer konfliktträchtigen Multi-Minoritätengesellschaft.
Der durchschnittliche Bildungsstand wird weiter sinken.

29
30
31

Die einzig sinnvolle Lösung des Demografieproblems liegt darin, mittels einer aktivierenden
Familienpolitik bei der zu niedrigen Geburtenrate als der eigentlichen Ursache anzusetzen.
Die Idee einer „replacement migration“ lehnen wir ab.

32
33
34
35
36
37

Durch eine größere ideelle Wertschätzung der Elternarbeit sowie einer Familienpolitik, die
sich an den Bedürfnissen von Familien orientiert und junge Menschen zur Familiengründung
ermutigt, soll die Geburtenrate mittel- bis langfristig wieder ein tragfähigeres Niveau
erreichen. Die Lücke zwischen Kinderwunsch, den nach wie vor 90 Prozent der jungen
Deutschen hegen, und der Zahl der geborenen Kinder soweit wie möglich zu schließen,
sehen wir als zentrale politische Aufgabe.

1

2. Familienpolitik: Steuern und Abgaben für Familien senken.

2
3
4
5
6
7
8
9

So muss eine alternative Familienpolitik die Familie als wertegebende Grundeinheit und
Keimzelle der Gesellschaft finanziell und ideell stärken. Insbesondere muss es auch in den
bildungsnahen, mittleren Einkommensschichten wieder möglich sein, eine große Familie zu
gründen, ohne sich dabei einem Armutsrisiko auszusetzen. Ein reformiertes Renten- und
Steuersystem wird sicherstellen, dass kinderreiche Familien nicht mehr unter dem
steuerlichen Existenzminimum leben müssen und ausreichende eigene Rentenansprüche
aufbauen. Die vielschichtigen Hürden für Akademikerinnen, sich schon während des
Studiums oder in den ersten Berufsjahren für ein Kind zu entscheiden, wollen wir beseitigen.

10
11

Ein familienfreundlicher Arbeitsmarkt muss Eltern eine tatsächliche Vereinbarkeit von
Familie und Beruf bieten.

12

3. Potentiale heben: Arbeitslose reintegrieren. Abwanderung vermeiden.

13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Gleichzeitig mit dem Anheben der Geburtenrate sind, um Vollbeschäftigung zu erreichen,
die vorhandenen Potentiale in Deutschland besser auszuschöpfen. Hierzu dienen eine
optimierte Aus- und Weiterbildung sowie eine sich parallel zum Anstieg der
Lebenserwartung verlängernde Lebensarbeitszeit. Die nach wie vor Millionen zählenden
Arbeitslosen sowie die Leistungsbereitschaft einer zunehmend aktiveren älteren
Bevölkerung dürfen nicht vernachlässigt werden. In Mangelberufen sind adäquate
Arbeitsbedingungen und eine marktgerechte Entlohnung geboten. Schließlich gilt es, die
fortgesetzte Abwanderung eigener (Hoch-)Qualifizierter zu vermeiden. Bereits
ausgewanderte Deutsche sind mit speziell auf sie zugeschnittenen Initiativen zur Rückkehr
zu motivieren.

23
24
25
26
27

Eine graduelle Abnahme der Bevölkerungszahl darf in Deutschland als einem der am
dichtesten besiedelten Länder der Welt kein Tabu sein. Neue Techniken der
Automatisierung und Digitalisierung bieten Deutschland die Chance, auch bei einer
abnehmenden Zahl an Arbeitskräften seine soziale und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
ohne gravierende Wohlstandsverluste zu erhalten.

28
29
30

Mittels der skizzierten familien- und migrationspolitischen Maßnahmen soll eine krisenhafte
Zuspitzung der demografischen Entwicklung vermieden und langfristig eine stabilere
Bevölkerungsstruktur herbeigeführt werden.

31

4. Kinder: Brauchen Bindung. Diskriminierung der Vollzeit-Mütter

32
33
34
35
36

stoppen.
Den Bedürfnissen unserer Kinder nach individueller Betreuung muss wieder Rechnung
getragen werden. Eltern kleiner Kinder ist dafür der gesellschaftliche, finanzielle und
arbeitsmarktliche Druck zur doppelten Berufstätigkeit zu nehmen. Wir brauchen eine
tatsächliche Wahlfreiheit ohne eine Diskriminierung elterlicher Betreuung.

1
2
3
4
5
6
7
8

Die aktuelle Familienpolitik in Deutschland wird bestimmt durch das politische Leitbild der
voll erwerbstätigen Frau, so dass die Anzahl außerfamiliär betreuter Kleinkinder stetig
ansteigt. Die sichere Bindung an eine verlässliche Bezugsperson ist aber die Voraussetzung
für eine gesunde psychische Entwicklung kleiner Kinder und bildet die Grundlage für spätere
Bildung und Beziehungsfähigkeit. Die AfD fordert daher, dass bei unter Dreijährigen eine
Betreuung, die Bindung ermöglicht, im Vordergrund steht. Die Krippenbetreuung darf nicht
einseitig staatlich bevorzugt werden. Eine tatsächliche Wahlfreiheit schließt elterliche und
familiennahe Betreuung durch Großeltern, Kinderfrauen und Tagesmütter mit ein.

9
10

Die Qualität in Krippen muss sich insbesondere hinsichtlich des Betreuungsschlüssels an
international geforderten Standards orientieren.

11
12
13
14
15
16
17

Berufstätigkeit soll Eltern nicht anhaltend überlasten oder zu Gewissenskonflikten führen.
Familie und Beruf sind nur vereinbar, wenn junge Eltern ausreichend Zeit haben, um ihrer
Elternrolle und ihrer Erziehungspflicht gerecht zu werden. Daher hält die AfD ein Umdenken
in der Arbeitswelt für förderlich. Weder familienbedingte Erwerbspausen noch Teilzeitarbeit
sollten sich negativ auf den beruflichen Status und die weitere berufliche Entwicklung
auswirken. Der berufliche Wiedereinstieg muss auch nach mehrjähriger Erziehungsarbeit
staatlich gefördert werden.

18

5. Vater und Mutter: Das Beste für das Kindeswohl.

19
20
21

Die Alternative für Deutschland will die finanziellen Belastungen Alleinerziehender und
Unterhaltspflichtiger korrigieren. Gleichzeitig wenden wir uns gegen eine Glorifizierung
individualisierter Lebensformen.

22
23
24
25

Die Zahl der Kinder, die ohne die Gegenwart und Fürsorge des Vaters oder der Mutter
aufwachsen müssen, wächst stetig. Die damit verbundenen Nachteile machen Sorgen. Ein
fehlender Elternteil kann durch nichts adäquat ersetzt werden. Die Trennung von einem
Elternteil erleben viele Kinder als traumatisches Ereignis.

26
27
28
29
30
31
32
33
34
35

Viele Alleinerziehende sind mit der ungeteilten Sorge und Verantwortung für die Kinder auf
Dauer überfordert. Der vom Kind getrennte Elternteil leidet oft unter dem Verlust des
Kontakts zu seinen Kindern. Wir bezweifeln, dass die Gesellschaft diese Mängel
ausgleichen kann. Wer unverschuldet in diese Situation geraten ist, verdient
selbstverständlich unser Mitgefühl und die Unterstützung der Solidargemeinschaft. Eine
staatliche Finanzierung des selbstgewählten Lebensmodells „Alleinerziehend“ lehnen wir
jedoch ab. Wir wenden uns entschieden gegen Versuche von Organisationen, Medien und
Politik, Alleinerziehende als normalen, fortschrittlichen oder gar erstrebenswerten
Lebensentwurf zu propagieren. Der Staat sollte stattdessen das Zusammenleben von Vater,
Mutter und Kindern durch finanzielle Hilfen und Beratung in Krisensituationen stärken.

36
37

Schwerwiegendes Fehlverhalten, welches sich gegen die eheliche Solidarität richtet, muss
bei den Scheidungsfolgen berücksichtigt werden.

1

6. Lebensrecht: Willkommenskultur für Neu- und Ungeborene.

2
3
4
5
6
7
8
9

Jeder Mensch besitzt in seiner unantastbaren Würde von der Zeugung bis zum natürlichen
Tod ein Grundrecht auf Leben. Dieses Recht zu schützen und zu fördern ist eine
unabdingbare Pflicht von Staat und Gesellschaft. Die Alternative für Deutschland tritt als
Rechtsstaatspartei mit christlichem Menschenbild für die Achtung der Grundrechte des
Menschen in allen Entwicklungsphasen ein. Auch dem noch ungeborenen Menschen als
schwächstem Glied der Gesellschaft kommen diese Rechte zu. Wir fordern, dass die Ziele in
der Praxis der Schwangerschaftskonfliktberatung entsprechend den Anforderungen des
Bundesverfassungsgerichtsurteils von 1993 zu den §§ 218 ff. StGB der Lebensschutz des

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Ungeborenen sowie Hilfe für Schwangere statt Abtreibung sind. Die AfD schließt sich der
weiteren Forderung des Bundesverfassungsgerichtes an, bei nicht signifikant sinkender Zahl
der Schwangerschaftsabbrüche eine Gesetzeskorrektur zum besseren Schutz des
Ungeborenen vorzunehmen. Die AfD wendet sich gegen alle Versuche, Abtreibungen zu
bagatellisieren, sie staatlicherseits zu fördern oder sie gar zu einem „Menschenrecht“ zu
erklären. Schwangeren in Not müssen konkrete Hilfen angeboten werden. Über häufige
Abtreibungsfolgen für die betroffenen Mütter, zum Beispiel psychosomatische Störungen
oder Depressionen, ist Aufklärung der Bevölkerung notwendig. Schulische Lehrpläne
müssen sowohl den verantwortlichen Umgang mit Sexualität als auch die Entwicklung des
Kindes im Mutterleib und seine ethische, biologische und rechtliche Stellung als Mensch ab
der Verschmelzung von Ei und Samenzelle thematisieren. Für die AfD ist menschliches
Leben nicht verhandelbar. Sein Wert schließt Erwägungen im Hinblick auf seine Nützlichkeit
aus.

23
24

X. Zuwanderung, Kosten, Integration und
Staatsangehörigkeit nur als krönender Abschluss

25

1. Legale Einwanderung: Nach kanadischem Vorbild regeln.

26
27
28
29
30
31

Allein im Bereich der Hoch- und Mittelqualifizierten kann Zuwanderung aus Drittstaaten ein
zusätzliches Element zur Deckung des Bedarfs an Arbeitskräften sein, soweit die vorrangige
Zuwanderung von EU-Bürgern nicht ausreicht. Hierzu sind klare Kriterien wie Bedarf,
Sprachkenntnisse, Qualifikation und Integrationsaussichten, in einem gesonderten Gesetz
zusammenzufassen, welches erlaubt, die Zuwanderung im deutschen Interesse flexibel und
bedarfsorientiert (in Anlehnung an das kanadische Modell) zu steuern.

32
33
34
35
36
37

Unabdingbar ist der Nachweis eines Arbeitsplatzangebotes schon vor der Einreise.
Hochqualifizierten ist nach drei Jahren eine dauerhafte Aufenthaltsperspektive zu bieten,
Mittelqualifizierte erhalten angesichts des ständigen Wandels von Nachfrage und
Anforderungen auf dem Arbeitsmarkt nur einen temporären Aufenthaltsstatus ohne
Familiennachzug. Ausgenommen von der Anwerbung sind Staaten, die aufgrund ihres
niedrigen Entwicklungsstandes ihre Fachkräfte dringend selbst benötigen.

die

deutsche

1

2. Kosten der Zuwanderung: Transparent machen.

2
3
4
5

Zuwanderung in die sozialen Systeme ist Alltag. Beispiele liefert die Rechts- und
Lebenswirklichkeit
aller
Zuund
Einwanderungsgruppen.
Angebliche
Sicherungsmechanismen entpuppen sich als wirkungslos, als von der Rechtsprechung
außer Kraft gesetzt, durch EU-Recht relativiert oder als äußerst betrugsanfällig.

6
7
8
9
10
11
12

Die deutsche Ausländerpolitik verzichtet bis heute fast völlig auf qualitative Aspekte der
Zuwanderung, wie den Nutzen für die Aufnahmegesellschaft. Dies wird als „Selektion“
verunglimpft. Stattdessen idealisiert sie angebliche „humanitäre Aspekte“ zu sakrosankten
Glaubensgewissheiten. Deutschland ist zum Magneten für Un- und Minderqualifizierte aus
aller Welt geworden. Sie wandern überwiegend über missbräuchliche Asylanträge zu und
sind auf die steuerfinanzierten sozialen Sicherungssysteme angewiesen. Qualifizierte
Zuwanderer bevorzugen lieber Staaten mit geringer Steuerlast.

13
14
15
16
17

Ausnahmslos wandert jeder Asylantragsteller in das soziale System ein, wo ihm sofort
Leistungsansprüche zustehen. Nach seiner Anerkennung gilt dasselbe für nachziehende
Familienmitglieder. Die AfD fordert die schrankenlosen Möglichkeiten des Familiennachzugs
für anerkannte Asylbewerber zu beenden, weil dies sonst einen direkten und dauerhaften
Nachzug in das soziale Netz ermöglicht.

18
19
20
21

Die Kosten der Massenzuwanderung sind intransparent. Es reicht nicht, nur die Zahl der
Sozialleistungsempfänger mit dem Regelsatz zu multiplizieren. Hinzu kommen zum Beispiel
Kosten für Krankheit, Personal und Sachmittel der Verwaltung. Es gibt keine umfassende
Kostenanalyse und -darstellung. Die politische Führung in Bund und Ländern will sie nicht.

22
23
24

Die AfD fordert die Finanzierung der Zuwanderung grundsätzlich neu zu ordnen. Die Kosten
sollen auf allen Ebenen der Verwaltung völlig transparent und vollständig dargestellt werden.
Einen „Flüchtlings-Soli“ lehnt die AfD vehement ab.

25

28

3. Die Zahl der SGB II-Empfänger wird nicht aufgeschlüsselt nach
Staatsangehörigkeiten und ist geheim. Die AfD von der Agentur für
Arbeit fordert vollständige Transparenz. Kriminalitätsstatistiken:
Nichts verschleiern. Auch nicht den Migrationshintergrund.

29
30
31
32

Millionen Menschen aus anderen Kulturkreisen ohne Sprach- und Schriftkenntnisse, Bildung
oder Qualifikation werden mit falschen Versprechungen nach Deutschland gelockt. In ihrer
Heimat haben sie alle Brücken abgebrochen. Auch enttäuschte Hoffnungen auf Wohlstand
führen viele von ihnen in die Kriminalität.

33
34
35
36

Im Schlepptau der ungeregelten Massenzuwanderung steigt die Kriminalität. Doch
Statistiken über die Nationalität bzw. Herkunft der Tatverdächtigen bzw. Täter sind aus
politischen Gründen Mangelware, weil sie nicht geführt oder geheim gehalten werden.
„Maulkorberlasse“ für Polizei, Feuerwehr, Sicherheits- und Gesundheitsdienste sollen die

26
27

1
2
3

realen Zustände vor den Bürgern verheimlichen. Zuwanderungsbedingte Kriminalität ist
wegen ihrer Einbettung in Familien-, Clan- und kulturelle Strukturen und aufgrund der
Sprachbarriere am schwierigsten von allen zu bekämpfen.

4
5
6

Den Aufenthalt von Straftätern aus dem Ausland oder EU-Ausland zu beenden, ist rechtlich
durchweg fast unmöglich, obwohl dies theoretisch zuwanderungsbedingte Kriminalität am
besten bekämpfen würde. Das wollen wir ändern.

7

4. Integration: Bringschuld. Mehr als nur Deutsch zu lernen.

8
9
10
11
12
13

Gelungene Integration fordert von Zuwanderern mindestens das Erlernen von Deutsch, die
Achtung unserer Rechts- und Gesellschaftsordnung sowie den Verdienst des eigenen
Lebensunterhalts. Jeder Zuwanderer hat eine unabdingbare Bringschuld, sich zu integrieren.
Wer sich dieser verweigert, muss sanktioniert werden und letztendlich auch sein
Aufenthaltsrecht verlieren können. Gute Integrationsaussichten müssen für eine Einreise
zwecks dauerhaften Aufenthalts künftig Bedingung sein.

14

5. Staatsangehörigkeit: Abschluss gelungener Integration. Nicht der

15

Anfang.

16
17
18

Die Verleihung der deutschen Staatsangehörigkeit ist Abschluss eines manchmal langen
und mühsamen Weges der Integration und des Ankommens, nicht aber dessen
Ausgangspunkt.

19
20
21
22
23
24
25
26
27

Für die AfD ist die deutsche Staatsangehörigkeit untrennbar mit unserer Kultur und Sprache
verbunden. Eine weitere, parallel bestehende Staatsangehörigkeit ist mit ihr grundsätzlich
unvereinbar. Die Staatsangehörigkeit hat in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten
einen schleichenden Bedeutungsverlust erfahren.
Menschen ohne deutsche
Staatsangehörigkeit haben Kommunalwahlrecht. EU-Angehörige können ebenso Beamte
werden wie in Ausnahmefällen Drittstaatler und erst recht Doppelstaatler. Kinder bekommen
automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit, auch wenn kein Elternteil mehr Deutscher
ist. Die Voraussetzungen für eine Einbürgerung sind gesunken. Gleichzeitig wurden die
Möglichkeiten für eine Doppel-Staatsangehörigkeit erweitert.

28
29
30
31

Die AfD lehnt den „Doppelpass“, also den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit bei
gleichzeitigem Fortbestand oder Erwerb einer anderen Staatsangehörigkeit ab. Kinder sollen
nur dann die deutsche Staatsangehörigkeit durch Geburt erwerben, wenn mindestens ein
Elternteil Deutscher ist. Das Territorialprinzip wollen wir wieder aufgeben.

32
33

XI. Bürgerrechte nicht als staatliche Almosen für Untertanen

34
35

Wir sehen den Menschen als mündig zur Freiheit an, als fähig, Verantwortung für sich und
die seinen zu tragen. Der Mensch ist daher in seiner Beziehung zum Staat Bürger, nicht

1
2
3

Untertan. Die Tendenzen, den Bürger als Objekt zu betrachten, halten wir für gefährlich.
Bürgerliche Freiheitsrechte wollen wir mehr als andere achten und wieder in den
Vordergrund stellen.

4
5
6
7
8
9
10
11

Gefahren für bürgerliche Freiheiten sehen wir vor allem dadurch, dass sich polizeiliche
Eingriffe nicht mehr auf die Verfolgung von Straftaten konzentrieren, sondern zunehmend in
den präventiven Bereich verlagert werden. Beispiele hierfür sind Vorratsdaten- und
Fluggastdatenspeicherung. Das sind weitere Schritte zu einer Rundum-Überwachung des
Bürgers. Wir sind der Ansicht, dass dadurch vor allem Schwächen der Strafverfolgung und
der Strafjustiz ausgeglichen werden sollen. Besser als ein Mehr an Überwachung wäre eine
Reform der Strafjustiz bei gleichzeitiger Stärkung der Polizei, damit begangene Straftaten
aufgedeckt und Straftäter tatsächlich verfolgt und bestraft werden können.

12
13
14
15
16
17

Wir halten daher Einschränkungen der Freiheitsrechte unbescholtener Bürger für kritisch.
Den Grundrechten als markante Umschreibung des bürgerlichen Freiheitsbereichs wollen
wir daher ihre Abwehrfunktion wiedergeben. Insbesondere die informationelle
Selbstbestimmung, die Meinungs- und Versammlungsfreiheit, Unverletzlichkeit der
Wohnung sowie auch das Post- und Fernmeldegeheimnis verdienen als Kern der
bürgerlichen Freiheitsrechte unser aller Respekt.

18
19

XII. Mit sicherheitspolitischem Befreiungsschlag die Kriminalität
bekämpfen

20
21
22
23
24

Die AfD fordert einen „sicherheitspolitischen Befreiungsschlag“, um den Schutz der Bürger
an erste Stelle zu setzen. Andere Belange haben sich dem unterzuordnen. Wir wollen einen
klaren Systemwechsel hin zu den Behörden, die zum maximalen Schutz der Bürger in der
Lage sind: Ausländerbehörden, Polizei und Strafverfolgung. Wir wollen den
Sicherheitsbehörden bessere und moderne Vorschriften geben.

25

1. Polizei: Deutlich stärken, härtere Strafen bei Angriffen auf

26

Amtspersonen.

27
28
29
30

Unser oberstes Ziel ist, die Polizei besser auszustatten. Die dadurch entstehenden
finanziellen Belastungen sind für einen modernen Rechtsstaat wie die Bundesrepublik
Deutschland selbstverständlich. Den Mangel an ausreichend qualifizierten Bewerbern für
den Polizeidienst wollen wir gezielt beheben.

31
32
33
34

Der immer mehr um sich greifenden Aggressivität gegen Amtspersonen im weiteren Sinne
(Polizeibeamte, Feuerwehrangehörige und sonstige Rettungskräfte) ist dadurch zu
begegnen, dass tätliche Angriffe auf diesen Personenkreis mit einer Freiheitsstrafe von
mindestens drei Monaten zu ahnden sind.

1

2. Opferschutz: Statt Täterschutz.

2
3

Statt den Täterschutz immer weiter ausufern zu lassen, wollen wir den Fokus wieder auf
darauf richten, den Opferschutzes sachorientiert zu verbessern.

4
5
6

Nicht therapierbare Alkohol- und drogenabhängige sowie psychisch kranke Täter, von denen
erhebliche Gefahren für die Allgemeinheit auszugehen, sind nicht in psychiatrischen
Krankenhäusern, sondern in der Sicherungsverwahrung unterzubringen.

7
8

Lockerungen und Urlaube im Strafvollzug dürfen nur mit Zustimmung der Staatsanwaltschaft
möglich sein.

9

Der erhebliche Anteil von Ausländern gerade im Bereich der Gewalt- und Drogenkriminalität

10
11
12
13
14

begegnet derzeit nur halbherzigen ausländerrechtlichen Maßnahmen, insbesondere können
sich ausländische Kriminelle sehr häufig auf Abschiebungshindernisse berufen und sind auf
diese Weise vor Abschiebung sicher. Die Ausweisungsvoraussetzungen sind herabzusetzen
und das Ausweisungsverfahren ist zu straffen, indem die Strafgerichte die Ausweisung von
Kriminellen schon zugleich mit dem Strafurteil aussprechen.

15
16
17
18
19

Ferner sind gesetzliche Abschiebungshindernisse zu entschärfen. Außerdem sind durch
Vereinbarung mit ausländischen Staaten Aufnahmekapazitäten für sonst nicht abschiebbare
Personen außerhalb Deutschlands zu schaffen, ggf. muss für gefährliche Kriminelle
Sicherungshaft verhängt werden können. Die Einbürgerung Krimineller ist zuverlässig zu
verhindern, u.a. durch Verschärfen der Ausschlussgründe.

20

3. Waffenrecht: Keine Kriminalisierung unbescholtener Bürger.

21
22
23

Ein liberaler Rechtsstaat muss seinen Bürgern vertrauen. Er muss es nicht nur ertragen
können, dass Bürger legal Waffen erwerben und besitzen, sondern muss die
Handlungsfreiheit seiner Bürger bewahren und freiheitsbeschränkende Eingriffe minimieren.

24
25
26
27
28
29

Die AfD widersetzt sich jeder Einschränkung von Bürgerrechten durch ein Verschärfen des
Waffenrechts. Die Kriminalisierung von Waffenbesitz schreckt Täter nicht ab, sondern macht
Opfer wehrloser. Eine Verschärfung des Waffenrechts wird nicht verhindern, dass
Terroristen und andere Verbrecher illegal Waffen erwerben, mit ihnen handeln und sie
nutzen. Ein strengeres Waffenrecht wäre ein weiterer Schritt in die Kriminalisierung
unbescholtener Bürger und in den umfassenden Überwachungs- und Bevormundungsstaat.

30

4. Datenschutz: Nicht für Täter, aber sonst für alle.

31
32
33
34
35
36

Das Recht auf informelle Selbstbestimmung ist für uns ein wichtiges Gut. Die Grundsätze
des Datenschutzes müssen gewährleistet werden. Gleichwohl ist zu überprüfen, ob die
Sicherheit der Bürger und der Wirtschafts- und Industriespionage bei dieser Frage
angemessen berücksichtigt wird. Im Zweifel ist das Recht der Bürger auf Sicherheit höher zu
bewerten als das eines Straftäters auf informationelle Selbstbestimmung. Bei der
Implementierung von Datenschutzmaßnahmen ist immer der Mehraufwand für die

1
2
3
4
5
6
7

Ermittlungspersonen und die Justiz zu berücksichtigen und sinnvoll abzuwägen. Ziel muss
es sein, die Lebensbedingungen für die Mehrheit der Bürger zu verbessern. In der
Vergangenheit
hat
ein
ideologisch
motiviertes
übertriebenes
Maß
an
Datenschutzmaßnahmen die Sicherheitsbehörden gelähmt und unverhältnismäßig
bürokratisiert. Die Folge ist mangelnde Sicherheit für rechtschaffene Bürger und
Datenschutz für Täter. Die Grundsätze des Zeugnisverweigerungsrechtes aus beruflichen
und persönlichen Gründen bleiben unberührt.

8

5. Organisierte Kriminalität: Gewinne abschöpfen. Nachhaltig

9

bekämpfen.

10
11
12
13
14

Die organisierte Kriminalität muss nachhaltiger bekämpft werden. Dazu gehört, Gewinne aus
Straftaten besser abzuschöpfen und folgerichtig die bereits bestehenden rechtlichen
Instrumente des Verfalls und der Einziehung besser zu nutzen. Die Mehrzahl der Täter im
Bereich der organisierten Kriminalität sind Ausländer. Sie auszuweisen, muss vereinfacht
werden.

15

6. Drogenhandel: Schwarzmarkt austrocknen, Abhängigen helfen.

16
17
18
19
20
21

Die bisherige Bekämpfung des Drogenkonsums und speziell der Drogensucht war wenig
erfolgreich. Die gegenwärtige Praxis begünstigt den kriminellen Drogenhandel, die Macht
und den Einfluss krimineller und terroristischer Banden. Es gilt daher in allererster Linie zu
verhindern, dass auch bei uns Drogenbanden Staat und Gesellschaft durch die für sie
typische Mischung aus Gewalt, Drohung und Korruption durchdringen und auf diese Weise
illegale Macht erringen.

22
23
24
25
26
27
28
29
30

Hierzu ist bei den Drogenkonsumenten anzusetzen, weil diese die Nachfrage schaffen, die
das Angebot erst hervorruft. Süchtigen und sonstigen Konsumenten ist daher die
Möglichkeit zu geben, im Wege der kontrollierten Abgabe in den Genuss von Drogen zu
gelangen, wenn und soweit auf diese Weise der von Drogenbanden beherrschte
Schwarzmarkt ausgetrocknet und die Macht der Verbrecherorganisationen entscheidend
geschwächt werden kann. Um nach Möglichkeit den Schwarzmarkt vollständig zum Erliegen
zu bringen, ist dieses System des alternativen Angebots zu kombinieren mit einer scharfen
Strafandrohung für alle diejenigen, die außerhalb der so geschaffenen Möglichkeiten Drogen
erwerben.

31

XIII. Unabhängige und effiziente Justiz als Standortvorteil

32

1. Staatsanwälte: Müssen weisungsfrei sein. Schluss mit politischer

33
34
35
36

Einflussnahme.
Mit den Berufsverbänden der Richter und Staatsanwälte will die AfD die Möglichkeit
abschaffen, über das Weisungsrecht des Justizministers politischen Einfluss auf Führung
und Ausgang staatsanwaltschaftlicher Ermittlungsverfahren zu nehmen. Vielmehr ist den

1
2

Generalstaatsanwälten und dem Generalbundesanwalt richterliche Unabhängigkeit zu
gewähren.

3
4

Die AfD wird sich gegen die Möglichkeit wenden, höchstrichterliche Urteile durch
Nichtannahmeerlasse bzw. Nichtanwendungsgesetzgebung zu unterlaufen.

5
6

Die AfD fordert, das Rückwirkungsverbot einzuhalten und wendet sich konsequent gegen
echte und unechte Rückwirkung.

7

2. Zivil- und Fachgerichte: Wichtiger Standortfaktor.

8
9

Eine leistungsfähige Justiz im Zivil- und Arbeitsrecht wie auch sonst in der
Fachgerichtsbarkeit (z.B. Verwaltungs- und Finanzgerichtsbarkeit) stellt einen wichtigen

10
11
12
13

Standortvorteil für die Entscheidungen der Privatwirtschaft dar. Zügig und effizient
hergestellte Rechtssicherheit macht Deutschland als Wirtschaftsstandort attraktiv. Bessere
personelle wie sachliche Ausstattung der Gerichte ist hierfür unverzichtbar und daher zu
stärken.

14

XIV. Energiewende mit nüchternen Augen sehen

15

1. EnEV und EEWärmeG: Sind Milliardengräber. Abschaffen. Zum

16

Schutz von Mietern und Eigentümern.

17
18
19
20
21
22
23
24

Durch Verbrennen von Erdgas, Öl und Kohle werden etwa 80 Prozent der global
verbrauchten Primärenergie und jenes CO2 erzeugt, das für den menschgemachten
Klimawandel verantwortlich sein soll. Ein Großteil davon wird für das Erzeugen von Wärme
und Kälte in Gebäuden eingesetzt. Da die Dekarbonisierung bis 2050 den CO2-Ausstoß um
mehr als 85 Prozent verringern soll, sind die Gebäude nach der Energieeinsparverordnung
(EnEV) entsprechend stark zu dämmen. Die erforderliche Restwärme ist gemäß
Erneuerbare-Energien-Wärme-Gesetz (EEWärmeG) weitestgehend durch „Erneuerbare“
Energien (EE) zu erzeugen.

25
26
27
28
29
30
31
32
33

Wie bei EEG und Energiewende reden Regierung und Profiteure die erforderlichen Kosten
zum Umsetzen dieser Maßnahmen klein oder verschweigen sie. Die Kosten liegen auch in
diesem Fall bei mehr als 3.000 Milliarden Euro. Tragen müssen sie die Gebäude-Eigner und
Mieter. Wie von Fachleuten nachgewiesen, werden die erhofften Wirkungen nur bei wenigen
Gebäude-Konstruktionen mit schlechter Wärmedämmung erreicht. Daneben verursacht das
Dämmen an den Gebäuden häufig massive Schäden, als Folge z.B. von mangelhaftem
Luftaustausch, aber auch von Durchfeuchtung, Algen- und Pilzbefall der Außenwände.
Historische und denkmalgeschützte Fassaden werden zerstört. Zudem sind besonders
Styropor-Dämmmaterialen gute Brandbeschleuniger.

34
35
36

Ein messbar geringerer Energieverbrauch wird hingegen nur selten erreicht. Oft tritt das
Gegenteil ein, da die Dämmmaterialien das Eindringen der durch die Sonne erzeugten
Wärme verhindern. Für die Erzeugung von Wärme und Kälte sind die EE gegenüber der

1
2
3
4
5
6

Energie aus fossilen und Kernbrennstoffen auch langfristig nicht wettbewerbsfähig. Die seit
Jahren immer wieder beschworenen Verknappungs-Szenarien sind stillschweigend
aufgegeben worden. Hightech-Wärme- und Kälteanlagen - z.B. unter Nutzung der
Brennwert-Technik und der Kraft-Wärme-Kopplung – lassen für EE nur einen geringen
Spielraum. Hierzu zählt die Nutzung von Erd- und Luftwärme mittels Wärmepumpen oder
Solarthermie.

7
8
9
10
11
12
13

Daher setzt sich die AfD dafür ein, die EnEV und das EEWärmeG ersatzlos zu kassieren.
Die staatliche Bevormundung der Besitzer von Gebäuden, der Wohneigentümer und Mieter
für Maßnahmen zur Wärmedämmung und Erhöhung der Energie-Effizienz in Gebäuden ist
zu beenden. Die überzogenen Standards von EnEV und EEWärmeG dürfen nicht länger für
einen rasanten – sei es einen gerechtfertigten oder willkürlichen – Anstieg der Baukosten
und für Luxus-Sanierungen dienen. Die Mieten von einkommensschwachen und NormalBürgern müssen bezahlbar bleiben.

14

2. Biomasse: Subventionen beenden. Vorrangeinspeisung einstellen.

15
16
17
18

Die „Erneuerbaren“ Energien (EE) lieferten 2014 etwa 11 Prozent der in Deutschland
verbrauchten Primärenergie. Gut 7 Prozent oder zwei Drittel wurden aus Biomasse
gewonnen. Das teilt sich auf zu je 3,3 Prozent in die Wärme- und die Stromerzeugung und
zu 0,8 Prozent in die Herstellung von Biotreibstoffen.

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Die Wärmeenergie aus Biomasse wird sowohl zu Heizzwecken als auch für Prozesse in der
Industrie eingesetzt. Der Strom aus Biomasse wird über das EEG massiv subventioniert. Die
Stromgestehungskosten über Biogasanlagen sind mit bis zu 215 Euro je Megawattstunde
am höchsten. Der Betrieb solcher Anlagen im ländlichen Raum belastet häufig die Umwelt.
Biotreibstoffe werden in großtechnischen Anlagen produziert und über ein Quotensystem
indirekt subventioniert. Die Zwangsbeimischung erhöhte den Preis von Diesel und Benzin
2014 um etwa 0,4 Cent je Liter. Wegen des geringen Wirkungsgrades der Photosynthese
von weniger 1 Prozent ist der Verbrauch landwirtschaftlicher Nutzfläche für Bioenergie
unangemessen groß. Sie steht damit in Konkurrenz zur Erzeugung von Nahrungsmitteln.
Sinnvoll ist hingegen, für das Gewinnen von Bioenergie biologische Abfälle zu verwerten.

29
30
31

Daher setzt sich die AfD dafür ein, die Subventionierung und Vorrangeinspeisung des
Stroms aus Biogasanlagen durch Abschaffen des EEG zu beenden. Die Subventionierung
der Biokraftstoffe durch das Quotensystem ist abzuschaffen.

32

3. Fracking: Risiken und Chancen erforschen. Dann Bürgerentscheid.

33
34
35
36
37
38

Fracking kann ebenso Risiko sein wie auch die Energiebasis der Erde beträchtlich erweitern.
Es könnte, wenn erforscht und sicher, Streit und kriegerische Auseinandersetzungen um
Erdöl und -gas verringern. Daher setzt sich die AfD dafür ein, das im April 2015 in den
Bundestag eingebrachte restriktive „Fracking-Gesetz“ zurückzuziehen. Wir wollen die
Technik, Vorteile und Risiken des Fracking nach den bestehenden strengen deutschen
Umwelt- und Bergbaugesetzen erforschen. So die Risiken beherrschbar sind, wollen wir

1
2
3
4
5
6

Fracking entwickeln und mögliche Standorte erkunden lassen. Über die wirtschaftlichen und
politischen Vorteile des Fracking im Vergleich zu den realen Risiken ist die Bevölkerung
sachlich zu informieren. Den Einsatz des Fracking zur Erdöl- und Erdgasförderung an neuen
Standorten lehnt die AfD ab, solange die Energieversorgung Deutschlands gesichert ist.
Letztendlich gehört die Entscheidung über den Einsatz der Fracking-Technik an geeigneten
Standorten in die Hand der betroffenen Bürger durch demokratische Entscheidung vor Ort.

7

4. Kernenergie: Alternativen erforschen. Bis dahin

8

Laufzeitverlängerung. Strom darf kein Luxus sein.

9
10
11
12
13
14
15

Die Ausstiegsbeschlüsse aus der Kernkraft von 2002 und 2011 waren sachlich nicht
begründet und wirtschaftlich schädlich. Solange die Stromversorgung am Ort und zur Zeit
der Nachfrage zu wettbewerbsfähigen Preisen nicht gesichert ist, ist eine
Laufzeitverlängerung der noch in Betrieb befindlichen weltweit sichersten Kernkraftwerke
mindestens übergangsweise sinnvoll. Das Risiko eines Totalausfalls oder der Import von
Strom aus ausländischen Kernkraftwerken ist weder für den Wirtschaftsstandort noch zur
Reduzierung der Risiken durch die Kernkraft eine Alternative.

16
17
18
19

Es ist falsch zu versuchen, radioaktive Reststoffe zentral und für die Ewigkeit zu entsorgen.
Stattdessen sollten diese zugänglich und katalogisiert in gesicherten Orten eingelagert
werden, wo jederzeit der Zugriff möglich ist, um sie mit technischem Fortschritt aufbereitet
weiter verwenden zu können.

20
21
22
23
24
25
26
27
28

Die Öffentlichkeit hat ein Recht zu verstehen, warum kein anderer Staat von vergleichbarem
wirtschaftlichem Gewicht dem deutschen Beispiel folgt. Daher setzt sich die AfD dafür ein,
die Laufzeit deutscher Kernkraftwerke zu verlängern, solange die Stromversorgung aus
deutschen Kraftwerken zu vergleichbar geringen Kosten wie aus Kernkraftwerken nicht
gewährleistet ist und gleichwertige Alternativen nicht bereitstehen. Die Forschung zur
Kernenergie sowie Reaktor- und Kraftwerkstechnik wollen wir erlauben wiederaufzunehmen
bzw. fortzusetzen. Die Forschung zur ressourcen-schonenden Verwertung der Reststoffe
aus der Kernkraftnutzung wollen wir erlauben. Alle übrigen Energieformen sind weiter mit
Nachdruck zu erforschen.

29

XV. Unsere Kultur, Sprache und Identität bewahren

30

1. Deutsches Kulturerbe: Anerkennen. Erhalten. Weiterentwickeln.

31
32
33
34
35
36
37

Deutschland gehört zu den großen europäischen Kulturnationen. Deutsche Schriftsteller und
Philosophen, deutsche Musiker, bildende Künstler und Architekten, in jüngerer Zeit auch
deutsche Designer und Filmemacher, haben wesentliche Beiträge zu ihren jeweiligen
Disziplinen im weltweiten Maßstab geleistet. Die AfD erachtet es als eines ihrer vorrangigen
politischen Ziele, dieses große Kulturerbe für die kommenden Generationen nicht nur zu
bewahren, sondern es im Zeitalter der Globalisierung und Digitalisierung weiterzuentwickeln
und seine unverwechselbaren Eigenheiten zu erhalten.

1
2

2. Kulturelle Identität: Als Leitkultur selbstbewusst verteidigen.
Multikulti verwerfen.

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Die Alternative für Deutschland bekennt sich zur deutschen Leitkultur, die sich im
Wesentlichen aus drei Quellen speist: erstens der religiösen Überlieferung des
Christentums, zweitens der wissenschaftlich-humanistischen Tradition, deren antike Wurzeln
in Renaissance und Aufklärung erneuert wurden, und drittens dem römischen Recht, auf
dem unser Rechtsstaat fußt. Gemeinsam liegen diese Traditionen nicht nur unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung zugrunde, sondern prägen auch den alltäglichen
Umgang der Menschen miteinander, das Verhältnis der Geschlechter und das Verhalten der
Eltern gegenüber ihren Kindern. Die Ideologie des Multikulturalismus, die importierte
kulturelle Strömungen auf geschichtsblinde Weise der einheimischen Kultur gleichstellt und
deren Werte damit zutiefst relativiert, betrachtet die AfD als ernste Bedrohung für den

13
14
15

sozialen Frieden und für den Fortbestand der Nation als kulturelle Einheit. Ihr gegenüber
müssen der Staat und die Zivilgesellschaft die deutsche kulturelle Identität als Leitkultur
selbstbewusst verteidigen.

16

3. Deutsche Sprache: Zentrum der Identität. Nicht internationalisieren.

17

Nicht gendern.

18
19
20
21
22
23
24
25
26

Das zentrale Element deutscher Identität ist die deutsche Sprache. Die AfD fordert einen
Aktionsplan, um die deutsche Sprache zu stärken und zu erhalten. Dafür einzubeziehen sind
das Goethe-Institut, die Deutsche Welle und andere kulturpolitischer Instrumente, um für das
Erlernen des Deutschen weltweit zu werben und dieses durch bilaterale Abkommen,
Studienförderprogramme usw. nach Kräften zu fördern. Im Inland tritt die AfD allen
Tendenzen strikt entgegen, die deutsche Sprache auf Behörden, in universitären
Studiengängen und in der Binnenkommunikation von Firmen im Sinne einer falsch
verstandenen „Internationalisierung“ durch das Englische zu ersetzen oder zu "gendern".
Politisch korrekte Sprachvorgaben lehnen wir ab.

27
28
29

Bei der Integration von Einwanderern ist dem Spracherwerb allerhöchste Priorität
beizumessen. Auf EU-Ebene muss das Deutsche dem Englischen und Französischen
endlich auch in der alltäglichen Praxis gleichgestellt werden.

30

4. Kulturpolitik: Ideologie, Parteien und Staat zurückdrängen

31

Die AfD will den Einfluss der Parteien auf das Kulturleben zurückdrängen, gemeinnützige

32
33
34
35
36
37

private Kulturstiftungen und bürgerschaftliche Kulturinitiativen stärken und die Kulturpolitik
generell an fachlichen Qualitätskriterien und ökonomischer Vernunft anstatt an politischen
Opportunitäten ausrichten. Die aktuelle Verengung der deutschen Erinnerungskultur auf die
Zeit des Nationalsozialismus ist zugunsten einer erweiterten Geschichtsbetrachtung
aufzubrechen, die auch die positiven, identitätsstiftenden Aspekte deutscher Geschichte mit
umfasst.

1

5. Gender Mainstreaming: Schluss mit Umerziehungslobby.

2
3
4
5
6
7
8
9

Den aus dem angelsächsischen Raum importierten, von der EU in Richtlinien gegossenen
und in Deutschland willfährig umgesetzten ideologischen Komplex, der mit den
Schlagworten „Gender Mainstreaming“, „Diversity“, „Anti-Diskriminierung“ usw. bezeichnet
ist, lehnt die AfD ab. Es handelt sich dabei nicht um eine spontan oder organisch
entstandene kulturelle Strömung, sondern um einen planvoll und unter massivem Einsatz
von Steuermitteln ins Werk gesetzten Versuch politischer Lobbygruppen, die kulturelle
Hegemonie zu erringen. Kulturelle Förderprogramme der EU, die an dergleichen
ideologische
Zielvorgaben
gekoppelt
sind,
die
also
eigentlich
verkappte

10
11
12

„Umerziehungsprogramme“ darstellen, möchte die AfD zugunsten von nationalen und
regionalen Förderlinien, die sich am Subsidiaritätsprinzip orientieren, auf null
zurückzufahren.

13

6. Theater und Museen: Weniger Kultursubventionen. Mehr

14

Länderkompetenz.

15
16
17
18

Kulturpolitik im engeren Sinn soll nach Ansicht der AfD weiterhin im Kompetenzbereich der
Länder verbleiben. Wir halten ein gewisses Minimum an staatlichen Kultursubventionen für
unumgänglich, die jedoch an die selbst erwirtschafteten Einnahmen der Kulturbetriebe zu
koppeln sind.

19
20
21
22

Das Kulturgut Buch ist keine beliebige Ware, weshalb sich die AfD für den Erhalt der
deutschen Buchpreisbindung einsetzt. Sie macht sich außerdem für eine Anpassung an das
digitale Zeitalter des Urheberrechts stark, so dass die Leistung von Autoren, Musikern und
Gestaltern individuell und gerecht entlohnt wird.

23
24

XVI. Der Islam im Spannungsverhältnis zu unserer freiheitlichdemokratischen Werteordnung

25

1. Aufklärung: Kritik am Islam ist zulässig. Und nicht islamophob.

26
27
28
29
30
31

Religionskritik, auch Kritik am Islam, ist im Rahmen der allgemeinen Gesetze rechtmäßig als
Teil des Grundrechts der freien Meinungsäußerung. Religiöse Satire und Karikaturen sind
ebenfalls von der Meinungs- und Kunstfreiheit geschützt. Die AfD unterstützt das Bestreben
von Islamkritikern, über den Islam aufzuklären, Reformen innerhalb der muslimischen
Gemeinschaft anzustoßen und den Islam an die Normen und Werte der aufgeklärten
Moderne anzupassen.

32
33
34
35
36

Die AfD wendet sich gegen eine Diffamierung von Islamkritik als „Islamophobie“ oder
„Rassismus“. Islamwissenschaftler, Historiker, Staatsrechtler und Soziologen, auch
muslimischer Abstammung, fordern eine historisch-kritische Betrachtung von Koran und
Sunna sowie den Verzicht auf die Scharia und eine islamische Staatsverfassung. Ihnen und
ihren Zielen gilt angesichts vielfacher Verfolgung und Bedrohung unsere Solidarität.

1

2. Moscheen: Schluss mit Auslandsfinanzierung, Minarett und Muezzin.

2
3
4

Die AfD verlangt, verfassungsfeindlichen Vereinen den Bau und Betrieb von Moscheen
wegen der Gefahr zu untersagen, dass die dort verbreitete Lehre gegen das Grundgesetz
und unserer Rechtsordnung verstößt und zu politisch-religiöser Radikalisierung führt.

5
6
7
8
9
10

In den Berichten der Ämter für Verfassungsschutz wird eine Reihe von Vereinen aufgeführt,
deren Aktivitäten sich gegen den freiheitlichen Verfassungsstaat und seine Gesetze richten
und die als extremistisch verboten werden müssen. Die Bandbreite solcher Vereine reicht
vom „legalistischen“ Islam, der für seine verfassungswidrigen Ziele unsere Gesetze
ausnutzt, bis zum Salafismus. Sowohl die innere Sicherheit unseres Staates wie die
Integration von Muslimen werden durch solche Vereine konkret gefährdet.

11
12
13
14

Die Finanzierung des Baus und Betriebs von Moscheen durch islamische Staaten oder
ausländische Geldgeber bzw. ihre Mittelsmänner soll unterbunden werden. Imame sollen in
deutscher Sprache an deutschen Universitäten ausgebildet werden, unabhängig von
Weisungen des islamischen Auslands und von muslimischen Verbänden.

15
16
17
18
19
20

Islamische Staaten wollen durch den Bau und Betrieb von Moscheen den Islam in
Deutschland verbreiten und ihre Macht vergrößern. Die wachsende Einflussnahme des
islamischen Auslands ist mit dem freiheitlichen Verfassungsstaat und der Integration von
hier lebenden Muslimen nicht vereinbar. Von aus dem islamischen Ausland entsandten
Imamen geht die Gefahr rechts- und verfassungswidriger Indoktrination der
Moscheebesucher aus.

21
22

Das Minarett lehnt die AfD als islamisches Herrschaftssymbol ebenso ab wie den
Muezzinruf, nach dem es außer dem islamischen Allah keinen Gott gibt.

23
24

Minarett und Muezzinruf stehen im Widerspruch zu einem toleranten Nebeneinander der
Religionen, das die christlichen Kirchen in der Moderne praktizieren.

25

3. Status als öffentlich-rechtliche Körperschaft: Nicht für islamische

26

Organisationen.

27
28

Die AfD lehnt es ab, islamischen Organisationen den Status einer Körperschaft des
öffentlichen Rechts zu verleihen, weil sie die rechtlichen Voraussetzungen nicht erfüllen.

29
30
31
32
33

Islamische Organisationen erstreben den Körperschaftsstatus mit seinen Privilegien, um ihre
Macht zu stärken. Voraussetzung für den Körperschaftsstatus ist eine ausreichende
Repräsentanz, die Gewähr der Dauer sowie die Achtung des freiheitlichen
Staatskirchenrechts. Letzteres verlangt die Anerkennung der Religionsfreiheit, der
weltanschaulichen Neutralität des Staates und der Parität der Religionen und Bekenntnisse.

1

4. Burka und Niqab: Verbot in Öffentlichkeit und öffentlichem Dienst.

2
3

Die AfD fordert ein allgemeines Verbot der Vollverschleierung durch Burka und Niqab in der
Öffentlichkeit und im öffentlichen Dienst.

4
5
6

Burka und Niqab errichten eine Barriere zwischen der Trägerin und ihrer Umwelt und
erschweren damit die kulturelle Integration und das Zusammenleben in der Gesellschaft. Ein
Verbot ist daher notwendig und nach einem Urteil des EuGH rechtmäßig.

7
8

Im öffentlichen Dienst soll kein Kopftuch getragen werden, in Schulen weder von
muslimischen Lehrerinnen noch Schülerinnen.

9

Der Integration und Gleichberechtigung von Frauen und Mädchen sowie der freien

10
11

Entfaltung der Persönlichkeit widerspricht das Kopftuch als religiös-politisches Zeichen der
Unterordnung von muslimischen Frauen unter den Mann.

12

5. Beschneidung: Verletzt die körperliche Unversehrtheit

13
14
15

Die AfD lehnt die Beschneidung des männlichen Kindes gemäß § 1631d Abs. 1 und 2 BGB
ohne medizinische Indikation wegen gravierender Grundrechtsverletzungen und
Gesundheitsrisiken als verfassungs- bzw. rechtswidrig ab.

16
17
18
19
20

Sie verstößt gegen die Menschenwürde, missachtet die Grundrechte auf körperliche
Unversehrtheit und Selbstbestimmung und widerspricht dem ärztlichen Prinzip „primum non
nocere“. Sie verletzt das Kindeswohl, dem das Elternrecht untergeordnet ist, und verstößt
gegen den Gleichheitsgrundsatz der Geschlechter, denn die weibliche Genitalbeschneidung
ist verboten.

21

6. Schächten: Nicht ohne Betäubung

22
23
24
25

Die AfD lehnt das betäubungslose Schächten von Tieren ab als unvereinbar mit dem
Staatsziel Tierschutz. Sie befürwortet hingegen das auch von Muslimen und Juden
akzeptierte Schächten mit vorheriger Elektrokurzzeitbetäubung und fordert, die
Ausnahmeregelung für Religionsgemeinschaften in § 4a (2) Abs. 2 TierSchG zu streichen.

26

XVII. Vielfältige Medien statt gelenkter Meinung

27

1. Presse- und Meinungsfreiheit: In Gefahr.

28
29
30
31

Die AfD tritt für eine vielfältige Medienlandschaft ein, die freie Information und kritische
Diskussion ermöglicht. Meinung und Information müssen klar erkennbar voneinander
getrennt sein. Tatsachen sollen als solche benannt und nicht aus politischen Gründen
verschleiert werden. Die AfD fordert: Schluss mit „Politischer Korrektheit“.

1

2. Öffentlich-rechtlicher Rundfunk: Privatisieren. GEZ abschaffen.

2
3
4
5

Die öffentlich-rechtlichen Rundfunk- und Fernsehanstalten werden privatisiert. Sie
finanzieren sich von 2018 an selbst. Der Beitragsservice wird ersatzlos abgeschafft. Die
staatliche Informationsversorgung wird durch einen steuerfinanzierten Rundfunk mit zwei
Rundfunksendern und zwei Fernsehsendern geleistet.

6
7

Die Filmförderung muss unabhängig sein. Eine Einflussnahme durch die Politik auf die
Inhalte darf es nicht geben.

8

3. Internet: Jugendschutz beachten. Aber wider jede Zensur.

9
10
11
12

Das Internet als Medium der Kommunikation, Information und freien Meinungsäußerung
darf, unter Wahrung bestehender Gesetze, abseits der Verfolgung schwerer Straftaten
keinerlei staatlicher Zensur unterliegen. Anbieter, Konzerne, Staaten, Geheimdienste und
Institutionen dürfen Nutzerdaten und -profile nicht ausspähen. Der Jugendschutz in sozialen

13
14
15
16

Netzwerken ist zu gewährleisten und für diesen Zweck das deutsche Datenschutz- und
AGB-Recht
konsequent
anzuwenden
sowie
die
Haftungsregelungen
bei
personenbezogenen Daten zu verschärfen. Personenbezogene Daten von Kindern und
Jugendlichen sind auf keinen Fall ein Wirtschaftsgut.

17

XVIII. Zurück zum Erfolgsmodell Universität

18

1. Forschung und Lehre: Als Einheit und in Freiheit.

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Die AfD fühlt sich dem Humboldtschen Bildungsideal verpflichtet. Die Einheit von Forschung
und Lehre ist das Alleinstellungsmerkmal der Universitäten und Hochschulen mit
Universitätsstatus. Ausschließlich diese dürfen das Promotions- und Habilitationsrecht
besitzen. Die Freiheit von Forschung und Lehre sind unabdingbare Grundvoraussetzungen
für wissenschaftlichen Fortschritt. Deshalb müssen die Hochschulen über Art und Umfang
ihres Studienangebotes frei entscheiden können. Der Wissenschaftsbetrieb muss vor
ausufernden bürokratischen Regelungen geschützt werden und die Wissenschaft muss frei
von ideologischen Zwängen sein. Das Ethos der Wissenschaft, zu dem die Kritikfähigkeit,
Unvoreingenommenheit und der Respekt vor anderen Wissenschaftlern und ihren
Leistungen gehört, ist zu stärken. Deutsch soll als Lehrsprache erhalten werden.

29

2. Hochschulen: Autonomie durch Grundfinanzierung stärken.

30
31
32
33
34
35
36

Ideologisierte Drittmittel streichen.
Deutschland verfügt über eine differenzierte Hochschullandschaft von Universitäten und
Fachhochschulen über die Kunst- und Musikhochschulen bis zu den Theologischen und
Pädagogischen Hochschulen. Sie erfüllen auf hohem Niveau unterschiedliche Aufgaben und
Ziele. Um den Anschluss an die internationale Spitzenforschung und Lehre wieder zu
erreichen, sind Universitäten entsprechend auszustatten. Die Studienabschlüsse müssen
wieder klare Inhalte und Fertigkeiten vermitteln und ein eindeutiges Profil haben.

1
2
3
4
5
6

Pädagogische Hochschulen für Grund-, Haupt- und Realschullehramt sind flächendeckend
wieder einzuführen. Berufsbezogene Studienfächer und das duale System sind zu stärken.
Auch kleine Fächer müssen erhalten werden, um die Vielfalt der Lehre und Forschung
aufrecht zu bewahren. Die Freiheit von Forschung und Lehre ist nur durch eine verlässliche
staatliche Grundfinanzierung gewährleistet. Die AfD fordert deshalb, durch sie die politischideologische Vergabe von staatlichen Drittmitteln zu ersetzen.

7

3. "Gender-Forschung": Unwissenschaftlich. Kein Cent dafür.

8
9
10
11

Die Gender-Ideologie erfüllt nicht den Anspruch, der an seriöse Forschung gestellt werden
muss. Ihre Methoden sind fragwürdig und ihre Zielsetzung ist nicht wissenschaftlich
motiviert, sondern politisch vorgegeben. Sie darf deshalb nicht weiter gefördert werden, und
ist abzuschaffen.

12

4. Studienabschlüsse: Diplom, Magister und Staatsexamen wieder

13

einführen.

14
15

Das verschulte Studiensystem mit Bachelor- und Masterabschlüssen (Bologna-Prozess)
entlässt Hochschulabgänger, deren ungenügende Qualifikation die Arbeitgeber nicht

16
17
18
19
20

zufriedenstellt. Deshalb fordert die AfD die Rückkehr zu den bewährten Studienabschlüssen
Diplom, Magister und Staatsexamen und den entsprechenden Regularien. Auch bei diesen
Studiengängen kann sichergestellt werden, dass Studienplatzwechsel möglich sind.
Planwirtschaftliche Zielvorgaben zu Studentenzahlen, Studienerfolg und Frauenanteil lehnen
wir ab. Auch für Studienabschlüsse darf es keine Quoten geben.

21

5. Studienanforderungen: Niveau heben. Nicht senken.

22
23
24
25
26
27
28
29

Die AfD begrüßt die zentrale Rolle der MINT-Fächer (Mathematik, Informatik,
Naturwissenschaften und Technik) für die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit unseres
Landes. Es soll Aufnahmeprüfungen insbesondere für technische, naturwissenschaftliche
und medizinische Studienfächer geben. Ständig sinkende schulische Anforderungen haben
dazu geführt, dass mit bestandenem Abitur die Hochschulreife nicht mehr gesichert ist. Die
Anforderungen an Studenten dürfen sich keinesfalls dem gesunkenen Niveau anpassen,
sondern müssen sich an den international höchsten Standards ausrichten. Die AfD fordert
deshalb leistungs- und eignungsbezogene Auswahlverfahren für verschiedene

30

Hochschultypen. Es gilt „Qualität vor Quantität“.

31

XIX. Bildung und Schule

32

1. Schulsystem: Dreigliedrig erhalten. Abschlüsse stärken. Standards

33
34
35

erhöhen.
Eine Politik, die eine nach unten nivellierende Einheitsschule anstrebt und dabei einen
Qualitätsverlust in Kauf nimmt, bedroht die Zukunftsfähigkeit junger Menschen und die

1
2
3
4

Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft. Die AfD bekennt sich zu christlicher Tradition,
Humanismus und Aufklärung als tragende Säulen deutscher und europäischer Kultur und
zum christlich-humanistischen Wertekanon. Wir befürworten uneingeschränkt das
Leistungsprinzip.

5
6
7
8
9
10
11

Ständig sinkende Anforderungen haben dazu geführt, dass Schüler nicht mehr die
Grundkenntnisse besitzen, die in der Berufsausbildung oder im Studium benötigt werden.
Ebenfalls fehlt es an der erforderlichen Allgemeinbildung, die zur verantwortungsvollen
Wahrnehmung der staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten notwendig ist. Es ist falsch,
Eltern und Jugendlichen einzureden, nur derjenige Bildungsweg sei erfolgreich, der zu einer
Hochschule führe. Ein gegliedertes Schulsystem muss die Begabungen und Stärken von
Schülern erkennen und fördern.

12
13
14
15
16
17
18

Die Bildungsstandards in allen Schulformen müssen sich an den höchsten in Deutschland
ausrichten, um unseren Schulabgängern die besten Chancen in Ausbildung und Studium zu
sichern. Die Wissensvermittlung (Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten, Lern-Strategien)
muss zentrales Anliegen der Schule bleiben. Leistungsanforderungen und Notengebung
müssen bundesweit vergleichbar sein. Zugangsvoraussetzung für das Gymnasium dürfen
allein landesweit verbindliche Leistungskriterien sein. Das Abitur muss wieder eine
Hochschulreifeprüfung werden.

19

2. Schulalltag: Leistungsbereitschaft und Disziplin stärken.

20
21
22
23
24
25
26
27

Leistungsbereitschaft und Disziplin sind Voraussetzung für eine erfolgreiche
Wissensvermittlung. Die Erziehung der Schüler dazu ist in erster Linie Aufgabe der Eltern.
Das entsprechende Verhalten der Schüler kann nur durchgesetzt werden, wenn den Lehrern
die dazu geeigneten Maßnahmen zur Verfügung stehen und deren Durchsetzung nicht
ständig hinterfragt wird. Schulverweigerung, Null-Bock-Mentalität, Disziplinlosigkeit, Mobbing
und Gewalt in der Schule sind nicht zu tolerieren und unter Einbeziehung der
Erziehungsberechtigten angemessen zu ahnden. Die Wahlfreiheit zwischen Halbtags- und
Ganztagsklassen muss erhalten bleiben.

28

3. Bildungsinhalte: Erziehung zur Eigenverantwortlichkeit. Keine

29

ideologische Indoktrination.

30
31
32
33

Das Klassenzimmer darf kein Ort der politischen Indoktrination sein. An deutschen Schulen
wird oft nicht die Bildung einer eigenen Meinung gefördert, sondern die unkritische
Übernahme ideologischer Vorgaben. Ziel der schulischen Bildung muss jedoch der
eigenverantwortlich denkende Bürger sein.

34
35
36
37

Die Propagierung der Homo- und Transsexualität im Unterricht lehnen wir ebenso
entschieden ab wie die ideologische Beeinflussung durch das „Gender Mainstreaming“. Das
traditionelle Familienbild darf dadurch nicht zerstört werden. Unsere Kinder dürfen in der
Schule nicht zum Spielball der sexuellen Neigungen einer lauten Minderheit werden.

1
2
3
4
5
6
7
8
9

4. Berufliche Bildung: Duale Ausbildung stärken. Wert von Fach- und
Meisterschulen erkennen.
Die duale Ausbildung in Unternehmen und staatlichen Berufsschulen ist ein Erfolgsmodell.
Jedoch gefährden das Streben nach immer höherer Abiturienten- und Akademikerquoten
sowie unzureichende Kenntnisse von Haupt- und Realschulabsolventen den Nachwuchs in
den Ausbildungsberufen. Zahlreichen Lehrstellen können aus Mangel an ausreichend
qualifizierten Bewerbern nicht besetzt werden. Berufliche Fach- und Meisterschulen müssen
als tragende Säulen der beruflichen Bildung und des lebenslangen Lernens erhalten und
gestärkt werden.

10

5. Förder- und Sonderschulsystem: Erhalten.

11
12
13
14
15
16
17

Die Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen stellt unsere bewährten Förderund Sonderschulen keineswegs in Frage. Die Forderung, behinderten Kindern Teilhabe am
Bildungssystem zu garantieren, ist bereits umfassend und erfolgreich erfüllt. Die ideologisch
motivierte Inklusion „um jeden Preis“ verursacht erhebliche Kosten und behindert Schüler in
ihrem Lernerfolg. Die AfD setzt sich deshalb für den Erhalt der Förder- und Sonderschulen
ein. Die Eltern sollen auch weiterhin das Recht haben, ihre Kinder in diese Einrichtungen zu
schicken.

18

6. Islamunterricht: Nur von Absolventen deutscher Universitäten.

19

Koranschulen schließen.

20
21
22
23
24
25
26
27

Eine orthodoxe Auslegung des Islam ist mit unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung nicht vereinbar. Anstelle eines bekenntnisorientierten islamischen
Religionsunterrichts fordern wir eine Islamkunde in deutscher Sprache für alle moslemischen
Schüler, die in einen Ethikunterricht integriert wird. Die Lehrer sollten von verfassungstreuen
Islamwissenschaftlern an deutschen Universitäten ausgebildet werden, die nicht von
islamischen Verbänden beeinflusst sein dürfen. Solange der Islam keine echte Reformation
durchlaufen hat, fordern wir die Schließung von Koranschulen wegen der unkontrollierbaren
Gefahr der radikalen verfassungsfeindlichen Indoktrination.

28
29
30
31

Wir lehnen Sonderrechte für moslemische Schüler ab und fordern die Teilnahme am
Sportunterricht und an Klassenfahrten ohne Ausnahme. Moslemische Schüler und ihre
Eltern haben auch weibliche Lehrkräfte als Vertreter unserer Werte und unserer staatlichen
Ordnung uneingeschränkt zu akzeptieren.

32
33

XX. Nein zu Gender Mainstreaming, staatlich verordneter
Gleichmacherei und Frühsexualisierung

34
35

Die Gender-Ideologie und die damit verbundene Frühsexualisierung, staatliche Ausgaben
für pseudowissenschaftliche „Gender-Studies“, Quotenregelungen und eine Verunstaltung

1
2

der deutschen Sprache sind
Chancengleichheit bedeuten.

zu

stoppen.

Gleichberechtigung

muss

wieder

3
4
5
6
7
8
9
10

Die Gender-Ideologie marginalisiert naturgegebene Unterschiede zwischen den
Geschlechtern und wirkt damit traditionellen Wertvorstellungen und spezifischen
Geschlechterrollen in den Familien entgegen. Das klassische Rollenverständnis von Mann
und Frau soll durch staatlich geförderte Umerziehungsprogramme in Kindergärten und
Schulen systematisch „korrigiert“ werden. Die AfD lehnt diese Geschlechterpädagogik als
Eingriff in die natürliche Entwicklung unserer Kinder und in das Elternrecht auf Erziehung ab.
Ebenso fordert die AfD, die Frühsexualisierung an den Schulen zurückzunehmen und die
Verunsicherung der Kinder in Bezug auf ihre sexuelle Identität einzustellen.

11
12
13

Viele der im Bereich des Gender Mainstreamings vertretenen Ansichten widersprechen den
Ergebnissen der Naturwissenschaft, der Entwicklungspsychologie und der Lebenserfahrung.
Wir wenden uns daher gegen jede staatliche Förderung von „Gender-Studies“.

14
15
16
17

Die deutsche Sprache wird abstrus umgestaltet, damit sich die Geschlechteraufhebung auch
im alltäglichen Sprachgebrauch wiederfindet. Die AfD lehnt die behördlich verordneten
geschlechterneutralen Worterfindungen als Eingriff in die natürlich gewachsene Kultur und
Tradition unserer Sprache ab.

18
19
20
21
22
23

Die AfD lehnt auch Quoten ab, da Quoten leistungsfeindlich und ungerecht sind und andere
Benachteiligungen schaffen. Die AfD vertritt die Meinung, dass Quoten kein geeignetes
Mittel zur Gleichberechtigung von Mann und Frau darstellen. Die AfD unterstreicht
stattdessen die grundrechtlich garantierte Gleichberechtigung von Mann und Frau (im Sinne
von Chancengleichheit) Eine Gleichstellungspolitik im Sinne von Ergebnisgleichheit lehnt die
AfD hingegen ab.

24

XXI. Digitale Welt - Bürger und Verwaltung, Staat und Wirtschaft

25

1. Datenschutz: Mehr Kontrolle über die eigenen Daten.

26
27

Die freie Meinungsäußerung und die freie Entfaltung der Persönlichkeit brauchen einen
starken Datenschutz. Verbraucher müssen sich gegenüber Unternehmen nicht ausweisen.

28
29
30
31
32
33
34
35

Die europäische Datenschutz-Grundverordnung wird den Datenschutz in Europa auf viele
Jahre festlegen. Die AfD setzt sich dafür ein, dass dieser Verordnung ein weiter
Anwendungsbereich eröffnet und der Begriff der personenbezogenen Daten ausgeweitet
wird. Jede Verarbeitung einer Kennung, die unmittelbar oder mittelbar Rückschlüsse auf
eine Person erlaubt, muss in den Anwendungsbereich der Verordnung fallen.
Datenschutzrechtliche Grundsätze wie Datensparsamkeit und Zweckbindung sind zu
erhalten und auszubauen. Verbraucher müssen das Recht haben, Teledienste unter einem
Pseudonym zu nutzen, ohne hierdurch Nachteile zu erleiden.

1
2
3
4
5

Die Digitalisierung ist aus der modernen Gesellschaft nicht mehr wegzudenken. Sie
bestimmt fast alle Lebensbereiche, übernimmt an vielen Stellen Regelaufgaben und
mobilisiert die Kommunikation in hohem Maße. Aus diesem Grund ist entgegen anderer
Bestrebungen dem Datenschutz ein hoher Stellenwert einzuräumen und sein
Wirkungsbereich auf alle personenbezogenen Merkmale auszuweiten.

6
7
8
9
10
11

In Deutschland arbeiten nicht nur die staatlichen Stellen vorwiegend mit nicht in Deutschland
hergestellter Software. Dies öffnet die Tür für manipulative Eingriffe Dritter vor allem aus
dem Ausland. Ein ungewollter Informationsabfluss ist nicht nur möglich, sondern
wahrscheinlich. So kann die Forderung nach nationalen Software-Entwicklungen auch als
Wirtschaftsvorteil für die Gesamtheit deutscher Unternehmen gesehen werden, die allein
2014 durch Industriespionage rund 12 Milliarden Euro verloren haben.

12

2. Verwaltung im 21. Jahrhundert: Quelloffene Software und

13

Verschlüsselung einsetzen. Staats-Trojaner ist Rechtsbruch.

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

Die öffentliche Verwaltung arbeitet auf allen Ebenen mit sensiblen Daten der Bevölkerung.
Dabei werden in der Regel Computer mit Betriebssystemen ausländischer Hersteller
betrieben. Für Sicherheitsaktualisierungen können diese Hersteller jederzeit auf diese
Computer zugreifen. Diese Zugriffsmöglichkeiten können auch Cyber-Kriminelle oder
Geheimdienste ausnutzen. Jährlich findet Industriespionage statt, deren Kosten auf einen
zweistelligen Milliardenbetrag geschätzt werden. Die AfD fordert deshalb nicht nur für die
öffentliche Verwaltung in Deutschland den Einsatz von Betriebssystemen und Programmen,
die über quelloffene Software erstellt wurden und die im Vorfeld überprüft werden konnten,
ob unautorisierte Zugriffe möglich sind. Im gesamten öffentlichen Dienst eingesetzte
Hardware ist zumindest stichprobenweise auf Manipulationen zu prüfen, um ungewolltes
Ausleiten von Informationen zu unterbinden. Alle Produkte sind auch als Konsumprodukte
für den privaten oder kommerziellen Zweck zu erwerben.

26
27

Die Hardware der Verwaltungen ist, weil sicherheitskritisch, zentral zu beschaffen, zu prüfen
und unter sicherheitstechnischen Anforderungen im Inland zu montieren.

28
29

Ende-zu-Ende-Verschlüsselung darf nicht verboten oder anderweitig behindert werden. Die
AfD sieht sichere Kommunikation als Bürgerrecht an.

30
31

Der Einsatz einer staatlichen Trojaner-Software zum Ausspähen von Bürgern ist für die AfD
eklatanter Rechtsbruch.

32

3. Digitalisierung von Literatur

33
34
35
36

Die Digitalisierung der Deutschen Literatur ist eine von Deutschland zu leistende Aufgabe.
Nur die eigene Bevölkerung und deutsche Literaturfachleute können deutsche
Literaturwerke gewichten. Möglichen Lizenzzahlungen an ausländische Unternehmen zum
Lesen digitaler deutscher Literatur ist durch Gesetzgebung vorzubeugen.

1

XXII. Verbraucherschutz ist Information anstatt Verschleierung

2
3

Wir wollen mit dem Verbraucherschutz im 21. Jahrhundert ankommen. Wir wollen
Transparenz durch Information, um Haftung und Kontrolle zu ermöglichen.

4
5
6
7
8

Die in Deutschland im größeren Umfang in Verkehr gebrachten Lebensmittel müssen
gekennzeichnete Inhaltsstoffe und Qualität haben. Lebensmittelkennzeichnung ist für jeden
verständlich darzustellen. Chemisch angereicherte funktionelle Lebensmittel sowie
Nahrungsergänzungsmittel sind unter pharmazeutische Prüfverfahren zu stellen. In
Langzeitstudien ist die Unbedenklichkeit nachzuweisen.

9
10
11
12

Die Information der Verbraucher über die Leistungen von Ärzten, Medikamenten,
Krankenhäusern, Pflegestationen und vieles mehr lässt sich über Bewertungssysteme
erreichen. Solche Systeme halten wir in allen Gesundheitsbereichen für hilfreich und setzen
uns dafür ein.

13
14
15
16

Die Deutschen sind Weltmeister in nicht effizienter Mülltrennung. Die Mülltrennung stößt an
ihre Grenzen. Doch Müll ist nicht gleich Müll, sondern eine Quelle von Roh- und
Wiederverwertungsstoffen. Wir setzen uns dafür ein, Systeme zu schaffen, die eine sinnvolle
und wirtschaftliche Verwertung von Müll aller Art forcieren.

17
18
19

Den Versuchen einzelner Hersteller, die Lebensdauer ihrer Produkte zum Nachteil des
Kunden künstlich zu verkürzen (geplante Obsoleszenz), ist durch Öffentlichkeitsarbeit und
unabhängige Produkttests entgegenzuwirken. Wir wollen, dass es mehr solcher Tests gibt.

20
21
22
23

Risikobehaftete chemische Stoffe sind unverzüglich einem Prüfverfahren zu unterziehen.
Dies gilt besonders für importierte Textilien. Kinderspielzeug ist vor der Vermarktung auf
Schadstoffe zu prüfen und ihm bei Unbedenklichkeit eine Zulassung zu erteilen. Es muss
frei sein von Kunststoffweichmachern, Gift und anderen schädigenden Substanzen.

24
25
26
27
28
29
30

Wasser ist lebensnotwendig, aber vom modernen Leben belastet. Detaillierte Analysen des
Trinkwassers bilden die Probleme des 21. Jahrhunderts ab. Im Abwasser finden sich neben
Nitraten immer mehr Medikamentenrückstände, Nanopartikel, Plastikfäden und
Drogenrückstände. Die Analyse und Aufbereitung des Wassers zu Trinkwasser muss sich
diesen neuen Herausforderungen stellen. Die Wasseraufbereitung ist zu modernisieren und
zu verbessern, damit diese Stoffe für die Verbraucher nicht zu einer Gesundheitsgefahr
werden.

31
32
33
34

Bei Streitigkeiten mit Versorgern sind schnelle Entscheidungen erforderlich. Dafür sehen wir
außergerichtliche Schlichtungsverfahren vor. Der Rechtsweg bleibt unberührt. Den Anbieter
(Wasser, Strom, Gas, Telefon) muss der Verbraucher problemlos in kurzer Zeit wechseln
können, damit eine Versorgungslücke für ihn nicht entsteht.

35
36

Im Fall schwerer Baumängel treten wir dafür ein, die Gewährleistungszeit auf zehn Jahre zu
verlängern. Bei mutwillig oder fahrlässig verursachten Körperverletzungen durch Straftaten

1
2
3
4
5

oder Unfälle sieht die deutsche Gesetzgebung nur geringe Schmerzensgelder vor, und es ist
schwer adäquaten Schadenersatz zu bekommen. So kann man z.B. für einen verlorenen
Arm mit 3000 Euro Schmerzensgeld abgespeist werden. Die AfD setzt sich deshalb dafür
ein, dass das Straf- und Zivilrecht so angepasst wird, dass adäquate Schmerzensgelder
gezahlt werden und der Schadenersatz erleichtert wird.

6
7

XXIII.
Landwirtschaft,
Flächenkonkurrenz

8

1. Landwirtschaft: Mehr Wettbewerb. Weniger Subventionen.

Fischerei,

Forst,

Jagd

und

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Die AfD tritt dafür ein, dass landwirtschaftliche Flächen der Nahrungsmittelproduktion dienen
und nicht zunehmend für andere Zwecke herangezogen werden. So lehnen wir jegliche
Form der Bodenspekulation durch international tätige Konzerne und den vermehrten Anbau
von Biomasse zur Energiegewinnung ab. Die AfD ist davon überzeugt, dass moderne
bäuerliche Betriebe mit Verwurzelung in den Regionen am besten geeignet sind, umweltund marktgerecht zu produzieren. Anzustreben ist eine nachhaltige Erzeugung von
gesunden, hochwertigen und rückstandsfreien Nahrungsmitteln sowie marktgerechte Preise
von landwirtschaftlichen Produkten. Dies kann mit unterschiedlichen landwirtschaftlichen
Betriebsformen erreicht werden. Die AfD wird die Rahmenbedingungen für eine
umweltgerecht produzierende mittelständische Landwirtschaft verbessern. Die EUSubventionen nach dem Gießkannenprinzip sowie bürokratische Überreglementierungen
sind Schritt für Schritt zurückzufahren. Die Landwirte brauchen wieder mehr
Entscheidungsfreiheit. Der Beruf des Landwirts muss wieder attraktiver werden.

22

2. Fischerei, Forst und Jagd: Nah an der Natur.

23
24
25
26
27
28
29

Fischerei ist Kulturgut. Unsere Fischer sind beim Beseitigen von Wettbewerbsnachteilen zu
unterstützen und an der Fangmengenfestlegung zu beteiligen. Die Bindung der Fangquote
an den Kutter verhindert einen Generationswechsel in der Fischerei und macht
Nachwuchsarbeit unmöglich. Daher ist diese Regelung abzuschaffen. Heimische
Fischereiprodukte müssen auch überregional unterstützt werden. Wir lehnen es ab, die
Stellnetzfischerei in Ostseeschutzgebieten zu verbieten und die Naturschutz-Kernzonen
auszuweiten.

30
31

Die AfD setzt sich für eine naturgemäße Waldwirtschaft ein, die eine ganzheitliche
Betrachtung des Waldes in seiner ökonomischen, ökologischen und sozialen Funktion zum

32

Ziel hat. Die Jagd ist eine unverzichtbare Dienstleistung mit wertvoller Tradition.

33

3. Flächenkonkurrenz: Nicht zu Lasten der Land- und Forstwirtschaft.

34
35

Bauvorhaben und der Ausbau der Infrastruktur gehen oft zu Lasten landwirtschaftlich
produktiver Flächen. Äcker, Wiesen und Wälder erachten wir für besonders wertvoll.

1
2

Naturschutzfachliche Ausgleichsmaßnahmen sind zu reduzieren und in aller Regel so zu
gestalten, dass sie nicht zu Lasten land- und forstwirtschaftlicher Flächen gehen.

3

XXIV. Mensch und Tier in Natur und Umwelt

4
5
6

Wir stehen dafür, dass wir gegenüber nachfolgenden Generationen eine Verantwortung
haben. Wir wollen eine intakte und vielfältige Natur erhalten. Eine gesunde Umwelt ist die
Lebensgrundlage für alle Menschen und zukünftigen Generationen.

7

1. Natürliche Ressourcen: Schützen wir. Weil wir es uns wert sind.

8
9
10
11
12
13
14
15
16

Die AfD steht für einen Umwelt- und Naturschutz, der den Menschen nicht als Fremdkörper
und Störenfried betrachtet, sondern in ein umfassendes Handlungskonzept einbezieht. Wir
lassen uns dabei von der Erkenntnis leiten, dass eine gesunde und artenreiche Umwelt die
Lebensgrundlage für alle Menschen und zukünftige Generationen darstellt. Daher sind
Vorkehrungen zu treffen, damit die Schutzgüter, wie Boden, Wasser, Luft, Landschaft, Tiere
und Pflanzen, nicht überbeansprucht werden. Schwerpunkte der Umweltpolitik der AfD sind
deshalb u.a. Landschaftsverbrauch zu vermindern, die Schadstoffeinträge in Böden und
Gewässer zu verringern, die Luftqualität zu verbessern. Auch ein effektiver Lärmschutz
gehört dazu.

17
18
19
20
21
22
23
24

Zum Schutz der Landschaft lehnen wir den weiteren Ausbau der Windenergie ab. Wir setzen
uns für den im Grundgesetz verankerten Tierschutz ein und folglich für alle artgerechten
Formen der Tierhaltung, sei es in der Landwirtschaft, bei Hobbytierhaltungen oder in Zoo
und Zirkus. Der Einsatz von Antibiotika ist in Anbetracht der zunehmenden Ausbreitung
multiresistenter Keime zu minimieren. Um den Gesundheitsschutz der Bevölkerung zu
erhöhen, sind tierhaltende Betriebe der Lebensmittelproduktion, die Antibiotika einsetzen,
dafür verantwortlich, dass die Tiere frei von Antibiotika-Resistenzen sind, bevor die Produkte
in die Lebensmittelweiterverarbeitung gelangen.

25

2. Gentechnik: Reglementieren. Streng.

26
27
28
29
30

Das Genom ist der Bauplan des Lebens, die Gene tragen wie Worte die einzelnen
Informationen, und die Basenpaare stellen die Buchstaben des Lebens dar.Die AfD setzt
sich dafür ein, dass die Gentechnik-Gesetzgebung streng reglementiert. Da die Verwertung
gentechnisch veränderter Pflanzen als Nahrung für Mensch oder Tier in Politik und Medien
auf breite Ablehnung trifft, positioniert sich die AfD ebenso.

31

XXV. Stadt und Land

32

1. Ländlicher Raum: Ihm eine Perspektive geben.

33
34

Die traditionellen Instrumente zur Förderung ländlicher Räume genügen nicht mehr, um die
flächenhaft fortschreitenden Siedlungsverluste aufzuhalten oder gar umzukehren.

1
2
3
4
5
6
7
8

Dem wachsenden Zuzugsdruck in die Zentren der Wachstumsgebiete steht eine rückläufige
Nachfrage in der Fläche gegenüber. Die Landbevölkerung nimmt mit zunehmender
Geschwindigkeit ab. Ursachen sind Überalterung, Strukturmängel und Strukturverarmung,
Geburtenrückgang und fehlende Arbeitsplätze. Das zieht weitere Verluste an Attraktivität
nach sich und schwächt die ländlichen Regionen. Derzeitige Prognosen der
Bevölkerungsentwicklung weisen auf einen stetigen Rückgang der Einwohnerzahl
Deutschlands hin. Dieser wird begleitet von einer fortschreitenden Entvölkerung ländlicher
Gebiete vor allem in der Mitte und im Osten Deutschlands.

9
10
11
12
13
14
15
16
17

Die AfD zielt darauf ab, die ländlichen Regionen zu stärken. Wir wollen die Attraktivität des
ländlichen Raumes mit einem aktiven Gemeindeleben und einem funktionierenden
gesellschaftlichen Zusammenhalt erhalten bzw. wiederherstellen. Die Entwicklung des
ländlichen Raums muss in Deutschland wieder mehr beachtet werden. Viele periphere
ländliche Räume leiden unter Abwanderung und Schrumpfen der Bevölkerung. Die
Lebensverhältnisse sind nicht gleichwertig, obwohl das Gesetz dieses raumordnerische Ziel
vorgibt. Vielmehr hat das raumordnerische Konzept der „Zentralen Orte“ Konzentrationen
gefördert und urbane Entwicklungen beschleunigt. Aber nur mit gesunden Strukturen in den
Dörfern werden diese peripheren Räume nicht weiter degenerieren.

18
19
20
21
22
23
24

Zu einem lebenswerten ländlichen Raum zählen für uns eine intakte bäuerliche
Landwirtschaft, eine funktionsfähige mittelständische Wirtschaft und eine ausreichende
Infrastruktur. Diese umfasst alle für die Daseinsvorsorge notwendigen Einrichtungen wie
Schulen, medizinische Versorgung und Breitband-Kommunikation. Nur durch zielgerichtete
Investitionen und eine kluge Ansiedlungspolitik lässt sich für junge Familien im ländlichen
Raum eine Perspektive schaffen und die derzeit negative demographische Entwicklung
umkehren.

25
26
27
28
29
30
31
32
33

Wir haben kein universelles Leitbild für die in Deutschland sehr unterschiedlichen ländlichen
Räume. Stattdessen wollen wir individuelle Entwicklung zulassen, um den besonderen
Möglichkeiten und Fähigkeiten in den einzelnen Regionen vor Ort Raum zu geben. Wir
wollen deshalb das in Deutschland dominierende landesplanerische Konzept der „Zentralen
Orte“ überprüfen. Insbesondere wollen wir im ländlichen Raum künftig das
Subsidiaritätsprinzip konsequent anwenden. Politische Aufgaben, Zuständigkeiten und
Entscheidungskompetenzen wollen wir dezentralisieren, soweit kein überörtlicher
Regelungs- und Koordinierungsbedarf besteht. Das grundgesetzlich verankerte
Selbstverwaltungs- und Selbstbestimmungsrecht der Kommunen wollen wir wiederbeleben.

34
35
36
37

Die Benachteiligung ländlicher Gemeinden bei der Finanzverteilung wollen wir beenden, um
den Kommunen ihre Handlungsfähigkeit zurückzugeben. Die AfD tritt dafür, dass die in
Deutschland in ihren historischen Siedlungsgebieten ansässigen autochthonen Minderheiten
und Volksgruppen unter staatlichen Schutz stehen.

38
39

Solange die vorbeschriebenen Wiederbelebungsaktionen noch nicht greifen, setzt sich die
AfD dafür ein, die ländliche Infrastruktur durch mobile Lösungen zu verbessern. Beispiele

1
2
3
4

dafür sind fahrende Versorgung für den täglichen Bedarf, für Verwaltungsdienstleistungen,
mobile Weiterbildungs- und Kulturangebote, mobile Gesundheitsversorgung, mobile
Altenbetreuung und Betreuung Jugendlicher. Schnelles Internet für alle ist in jedem Fall
anzustreben.

5

2. Wohnungspolitik: Baurecht aufräumen. Wohnraum schaffen.

6
7
8

Der Zuzugsdruck in die deutschen Großstädte und rund um die attraktiven Wirtschaftsräume
steigert den Wohnungsbedarf, erhöht die Grundstücksnachfrage und belastet den
Immobilienmarkt.

9
10
11
12
13

Überproportional steigende Nebenkosten begleiten die steigenden Wohnungspreise in den
Zentren, verschärfen die Marktsituation und mindern zugleich das Angebot von preiswertem
Wohnraum in bevorzugten Gebieten. Einengende Baubestimmungen, unwirtschaftliche
Dämmvorschriften und bürokratische Gestaltungsvorgaben treiben die Immobilienpreise, die
Baukosten und die Wohnkosten weiter in die Höhe.

14
15
16

Das unmäßige Anheben der Grundsteuer und Grunderwerbssteuer sind ebenfalls
kostentreibend, für Bauherren investitionshemmend und schlagen auf die Wohnkosten für
Mieter und Eigentümer gleichermaßen durch.

17
18
19
20
21

Weder "Mietpreisbremsen" noch "Kappungsgrenzen" bringen Entspannung am
Wohnungsmarkt. Dies vermögen nur eine große Zahl von Neubauten und eine höhere
Eigentumsquote. In Deutschland ist der private Anteil am Wohneigentum geringer als der
Durchschnitt der europäischen Nationen. Wohneigentum muss vor allem für die Bezieher
kleinerer Einkommen erschwinglicher werden.

22
23
24

Wir wollen Bundesbaugesetze, die um Ballungsgebiete herum eine ausreichende
Baulandesausweisung auch für die Ballungsgebietszentren ermöglichen. Diese sind dem
Planungshoheitsrecht der betroffenen Umlandgemeinden vorzuziehen.

25
26
27
28

Wohneigentum schafft Heimatbindung und fördert den Wunsch, das eigene Umfeld zu
bewahren und zu erhalten. Wirtschaftlich berechenbare, stabile Eigentums- und
Mietverhältnisse stärken auf Dauer das gesellschaftliche Wohlergehen, fördern den
Zusammenhalt der Generationen und können auch der Landflucht entgegenwirken.

29
30
31

Die gemeinnützigen Wohnungsbaugenossenschaften und Wohnungsgesellschaften sind zu
stärken.
Entlastung
bringen
auch
Eigentumsbeteiligungen
in
modernen
Genossenschaftsformen, mit denen neuer Wohnraum gewonnen und vorhandener

32

Wohnraum modernisiert werden kann.

33
34
35
36

Familiengerechte Wohnformen in Stadtrandlagen und in ländlichen Gebieten können die
Zentren entlasten und der großflächigen Entvölkerung und Verarmung auf dem Land
entgegenwirken. Voraussetzung dafür ist allerdings eine durchgängig modernisierte und
leistungsfähige Infrastruktur.

1
2

3. Stadtentwicklung: Übergangsweise nachverdichten. Aber Bausünden
verhindern.

3
4

Neu zu schaffende Stadtbezirke müssen nach den neuesten Erkenntnissen der
Stadtplanung gestaltet werden.

5
6
7
8
9
10
11

Beim Verdichten und Modernisieren von Stadtbezirken sollen Wohnen, Arbeit, Gewerbe,
Bildung, Kultur, Unterhaltung, Konsum, Natur, soziale Einrichtungen, das Zusammenleben
der Generationen und der Bevölkerungsschichten, der Umweltschutz, die öffentliche und
private Versorgung und der Verkehr miteinander verbunden und von Anfang an umfassend
geplant werden. Die AfD bekennt sich zur strikten Umsetzung der Handlungsempfehlungen
der Bundesstiftung Baukultur gemäß dem Bericht 2014/15, lehnt jedoch die Energiewende
selbst und daher auch die damit verbundenen Empfehlungen ab.

12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Eine Nachverdichtung von Wohngebieten soll nur solange zulässig sein, bis die
Fehlentwicklungen am Wohnungsmarkt beseitigt sind. Ansonsten behält das
Vorbeschriebene aber auch bei der geregelten Erweiterung der Städte Gültigkeit. Eine
städtebaulich sinnvolle Entlastung der Immobiliennachfrage lässt sich nur durch
nachträgliche Verdichtung von locker bebauten Bezirken und durch Aufstocken, Umnutzen
und Schließen von Baulücken erreichen. Erst nachrangig dazu ist der Bau neuer
Stadtbezirke anzustreben, es sei denn ausreichend Erweiterungsflächen sind vorhanden.
Als wichtiges Hilfsmittel bei der Nachverdichtung kann auch ein Wiedereinführen der
Staffelbauordung dienen. Allerdings muss sie anders als früher in der Nachkriegszeit nun
stadtplanerisch optimal ausgestaltet sein, um die Wiederholung alter Bausünden in Gestalt
„riesiger Betonklötze“ zu verhindern.

23

XXVI. Infrastruktur und Verkehr

24
25
26
27
28
29
30

Voranschreitender Verfall kennzeichnet den Zustand vieler öffentlicher Bauten - sowohl im
Verkehrswegenetz (Straßen, Brücken, Schienen, Leitungs- und Datennetze), als auch beim
öffentlichen Hochbau (Schulen, Universitäten, Krankenhäuser, Kultureinrichtungen,
Behördenbauten, Sportanlagen usw.). Die öffentliche Ver- und Entsorgung leidet bei Strom,
Wasser, Gas, Fernwärme, Abwasser, Straßendienst, Stadtreinigung und Grünpflege unter
Verfall und Planungschaos. Nach jahrelangen substanzgefährdenden Einsparungen ist ein
massiver Investitionsstau eingetreten.

31

1. Investitionen: Werterhalt vor Modernisierung und Neubau.

32
33
34

Bei der Reparatur und Modernisierung wollen wir die Kommunen in die länderübergreifende
Gesamtplanung einbinden. Priorität hat der Werterhalt vor der Modernisierung und dem
Neubau.

35
36

Entscheidungen für Neubauprojekte dürfen erst nach vorausgegangener umfassender
Bedarfsplanung und nach unparteiischer Fachprüfung und Kostenprüfung gefällt werden.

1
2

Vorrang müssen fachlich begründete Entscheidungen haben, die durch die Politik
anzuerkennen sind.

3
4
5
6

Interventionen in die technische Projektabwicklung durch Politiker sind konsequent zu
unterbinden. Die Politik ist ausschließlich im Vorfeld der Planungen für die Formulierung des
Bedarfs und des Projektumfanges verantwortlich. Die mangelhafte Personalausstattung bei
den öffentlichen Fachbehörden ist umgehend zu beseitigen.

7

2. Öffentlich-Privat-Projekte: Transparenz statt Lobby.

8
9
10
11
12
13
14
15

Die Rechnungshöfe sind bei öffentlichen Bauvorhaben und Öffentlich-Privat-Projekten
(ÖPP)
gesetzlich
zwingend
mit
einer
dreistufigen
(projektvorbereitenden,
planungsbegleitenden
und
baubegleitenden)
fachtechnischen
Prüfung
und
Kostenüberwachung zu beauftragen. Zu erwägen ist der Aufbau eines steuergünstigen
deutschlandweiten Investitionsfonds oder Anleihefonds zur Finanzierung von InfrastrukturInvestitionen unter Beteiligung der Öffentlichen Hand, der Wirtschaft, Versicherungen und
privaten Anteilseignern. Die Fondsverwaltung muss in transparenten und demokratischen
Strukturen organisiert sein.

16
17
18
19
20

Wegen der bei ÖPP-Projekten bei der öffentlichen Hand verbleibenden Risiko- und
Garantiepflichten, sind besondere Schutz- und Vorsorgemaßnahmen bei der
Entscheidungsfindung erforderlich. Hohe Beraterkosten, private Schiedsgerichtsverfahren,
mangelnde Qualitätskontrollen und Lobby-Zugehörigkeit bei den Beratern sind ebenfalls
abzulehnen.

21
22
23
24
25
26

Unternehmen der Öffentlichen Versorgung und der Daseinsvorsorge müssen in
transparenten und demokratischen Strukturen organisiert werden. Die Leistungen sind an
die Bürger grundsätzlich zu Gestehungspreisen abzugeben. Betriebsüberschüsse,
Kapitalrücklagen oder Konzessionsabgaben dürfen keinesfalls als versteckte Steuern dem
Konsolidieren von Haushalten dienen, sondern müssen für Reparaturen, Modernisierungen
und Neuinvestitionen eingesetzt werden.

27

3. Straßen- und Schienennetz : Substanz erhalten.

28
29

Die Reparatur, der Werterhalt, und die Beseitigung von Engpässen in Straßen und
Schienennetzen haben im Verkehrsbereich Vorrang vor spektakulären Großprojekten.

30
31
32
33
34

Verkehrswegegroßprojekte sind aus Kostengründen nicht an private Konsortien zu
übergeben, sondern von der öffentlichen Hand auszuschreiben und zu realisieren. Bei
einzelnen Großprojekten wie Flughäfen usw., die nicht im Routinebereich eines
eingespielten Straßenbaureferates liegen, ist jedoch so weit wie möglich Know-How von
außen einzubauen und somit Ergänzungsarbeit auszulagern.

35
36

Eine großräumige europaweite Verkehrsplanung für Straßen, Schienen, Wasserwege und
im Luftverkehr ist in einen ständig fortzuschreibenden Bundes-Verkehrswegeplan

1
2

einzubinden. Dieser Plan darf nicht an den nationalen Interessen einzelner EUMitgliedsstaaten, denen der Länder oder denen von Politikern ausgerichtet werden.

3
4
5

Der grenzüberschreitende Verkehr, der groß- und kleinräumige Güterverkehr, der
öffentliche, der private und der individuelle Personennah- und Fernverkehr, auch der
Fußgänger- und Radverkehr sind von Beginn an in allen Planungen zu integrieren.

6

4. Verkehr: Auf Schiene und Wasser verlagern.

7
8
9

Die AfD tritt dafür ein, die Straßen, so weit als möglich, vom grenzüberschreitenden
Massentransport schwerer Güter zu entlasten und diese auf die Schiene und auf
Wasserstraßen zu verlagern.

10
11
12

Schienennetze und Bahnstationen sind dringend für den schnellen Personenfernverkehr, für
den Gütertransport, für schnellen Güterumschlag sowie für Lärmschutz zu ertüchtigen und
zu modernisieren.

13
14
15
16

Die Straßennutzungsgebühren für schwere LKW müssen nach der tatsächlichen
Fahrbahnbelastung und dem Fahrbahn-Zerstörungsgrad durch schwere Achslasten erhoben
werden. Das Erhebungssystem lässt sich vereinfachen, indem die tatsächlich gefahrenen
Gesamtkilometer und die Fahrzeugklassen im Erhebungszeitraum erfasst werden.

17
18
19

Die AfD ist strikt gegen verkehrspolitische Schikanen, Kostenerhöhungen und
vernachlässigte Verkehrswege, mit denen ein individueller Umstieg auf den öffentlichen
Nah- und Fernverkehr erzwungen werden soll.

20
21
22
23
24
25
26

Die Autofahrer werden auf Deutschlands Straßen durch immer mehr und mit immer
unsinnigeren Geschwindigkeitsbeschränkungen (Lärm, Feinstaub) behindert. Die
Kommunen nutzen dies dann vorrangig als zusätzliche Einnahmequelle. Bald droht auch ein
allgemeines Tempolimit auf allen Autobahnen. Die AfD fordert „Freie Fahrt für freie Bürger“
und lehnt alle Beschränkungen aus anderen Gründen als der Verkehrssicherheit ab. Kein
Tempolimit auf Autobahnen, 100 km/h auf Landstraßen und 50 km/h innerorts auf allen
Durchgangsstraßen, jederzeit.

27
28
29

Das Erforschen, Entwickeln und Fördern moderner Verkehrsstrukturen und
Verkehrssysteme sowie von neuartigen Verkehrslenk- und Leitsystemen muss für eine
moderne Verkehrspolitik ständige Begleitung und zentrale Aufgabe werden.
